

===== 作业/blatt-00_uebungsblatt.pdf =====
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 0
Abgabe bis – per LMU Moodle.
Bitte beachten Sie: Übungsblatt 0 dient der Vorbereitung und wird nicht korrigiert.
Alle weiteren Übungblätter können Sie über Moodle abgeben und werden von den Tutoren korrigiert. Sie
erhalten für die Bearbeitung der Aufgaben keine Bonuspunkte in der Prüfung.
1. Anforderungen des Internets (H)
Im Internet macht es den Anschein, als wären alle Geräte unmittelbar miteinander verbunden.
(a) Angenommen Sie müssen ein Netz entwerfen, in dem jedes Endgerät mit jedem anderen verkabelt
ist, d.h. komplett vermascht.
Wie viele Verbindungen benötigen Sie für:
• 8 Teilnehmer?
• 300 Teilnehmer?
• N Teilnehmer?
(b) Stattdessen sollen jetzt immer maximal fünf Geräte direkt mit einem Knoten, aber nicht untereinander, verbunden sein. Maximal fünf dieser Knoten sind wiederum mit einem Knoten verbunden,
usw. Wie viele Verbindungen benötigt man hier für:
• 8 Teilnehmer?
• 300 Teilnehmer?
• N Teilnehmer? Gehen Sie von N =5a mit a∈N aus.
2. Das Stellenwertsystem (H)
ZahlensystemebestehenauseinemAlphabet(Ziffern)undeinerMengevonRegelnwieWörter(Zahlen)
gebildet werden. Bei dem in Europa gängigen Stellenwertsystem werden Zahlen von links nach rechts
mit den Koeffizienten der Zerlegung in eine Summe von Potenzen einer gewählten Basis, meist 10,
aufgeschrieben. Die erste Ziffer ist demnach der Koeffizient der höchsten verwendeten Potenz und mit
jederweiterenZifferwirdderExponentum1verringert.EinKomma(,)markiertdenVorzeichenwechsel
desExponenten.WirdkeinVorzeichenwechselbenötigt,soistderExponentdesletztenSummanden,der
Zifferganzrechts,stets0.DieFolgendeTabellezeigtgängigeStellenwertzahlensystemeinderInformatik.
Bezeichnung Basis Ziffern (→ aufsteigende Wertigkeit)
Dezimalsystem zehn 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9
Oktalsystem acht 0 1 2 3 4 5 6 7
Dualsystem/Binärsystem zwei 0 1
Tabelle 1: Zahlensysteme werden häufig entsprechend der Mächtigkeit ihres Alphabets benannt.
Beim Arbeiten mit verschiedenen Zahlensystemen ist es wichtig stets sicherzustellen, dass klar ist mit
welchem Zahlensystem eine Zahl dargestellt wird. Die allgemeine Notation ist die Zahl in runden Klammern und die Basis in Dezimalschreibweise als Index der abschließenden Klammer. Um zum Beispiel zu
verdeutlichen, dass man das Dezimalsystem benutzt schreibt man (7) .
10
(a) WelcheZiffernwerdennormalerweisefürdasHexadezimalsystemverwendet?SchreibenSieallemit
aufsteigender Wertigkeit auf!
(b) Schreiben Sie die Zahlen 2, 4, 8, 10 je im Hexadezimal-, Oktal- und Binärsystem auf!
(c) Konvertieren Sie die folgenden Zahlen je in das Binärsystem und das Hexadezimalsystem!
16, 127, 168, 172, 192, 255
(d) Wieviele Stellen hat die Zahl 232−1 in Binärdarstellung? Wieviele davon sind 1 wieviele 0?
Seite 1 von 2
3. Rechnen in unterschiedlichen Zahlensystemen
DiegrößteHerausforderungbeimArbeitenmitBinärzahlenist,dasseskaumeinZahlensystemgibt,bei
dem die Anzahl der gültigen Ziffern schneller wächst. Zum Beispiel ist (100) die kleinste dreistellige
10
(natürliche) Zahl im Dezimalsystem, während ihre Binärdarstellung bereits sieben Stellen benötigt.
Zahlensystem Zahl multipliziert mit Faktor
(1) (2) (8) (10) (16)
10 10 10 10 10
Dezimalsystem zwei 2 4 16 20 32
acht 8 16 64 80 128
Oktalsystem zwei 2 4 20 24 40
acht 10 20 100 120 200
Tabelle 2: Multiplikation (cid:104)Zahl(cid:105)∗(cid:104)Faktor(cid:105)
(a) Tabelle 2 zeigt die Ergebnisse für die Berechnungen (1,2,8,10,16)·(2,8) im Dezimal und Oktalsystem. Führen Sie die selbe Rechnung für das Binär- und Hexadezimalsystem durch!
(b) Ergebnisse der folgenden Terme im angegeben Zahlensystem auf ...
i. Als Binärzahl: 22,23,24,25,26,27
ii. Als Oktalzahl: 82,83,84,85,86,87
iii. Als Dezimalzahl: 102,103,104,105,106,107
iv. Als Hexadezimalzahl: 162,163,164,165,166,167
Seite 2 von 2 (cid:5)


===== 作业/blatt-02_uebungsblatt.pdf =====
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 2
Abgabe bis 11.05.2026 per LMU Moodle.
1. Der Pizzadienst (H)
Ein Protokoll ist eine Spezifikation von Vorschriften zum Informationsaustausch.
Beschreiben Sie im Folgenden ein Protokoll zur Bestellung einer Pizza (Pizzaprotokoll), beim PizzaServiceIhresVertrauens!IndemSieaufdieTechnologie„Telefon” zurückgreifen,habenSieeineMöglichkeit gefunden Nachrichten mit Ihrem Pizza-Service auszutauschen.
Pizza Protokoll Pizza Protokoll
Telefonnetz
(a) Ohne ein Bestellprotokoll herrscht Stille im Hörer. Damit Ihre Bestellung erfolgreich abgeschlossen
werden kann, müssen Sie dem Pizza-Service Ihren Namen, Ihre Adresse und Ihre Wunschpizza
mitteilen.
Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, das einen vollständigen Bestellvorgang am Telefon darstellt!
Beachten Sie dabei:
• Markieren Sie das Ende jeder Phase der Kommunikation!
• Der Kunde übermittelt bestimmte Informationen genau dann, wenn er danach gefragt wird!
(b) LeiderkommtdiePizzanichtdurchdieTelefonleitung.ErweiternSiedasModellumeinenzugrunde
liegenden Dienst, mit dem der Lieferprozess realisiert wird. Berücksichtigen Sie hierbei das aus der
Vorlesung bekannte Prinzip der Schichtung.
(c) In der Vorlesung wurde die Unterscheidung in Steuerdaten und Nutzdaten diskutiert. Finden Sie
hierzu Beispiele im Pizza-Service-Modell.
(d) Wie wirkt es sich auf die anderen Schichten aus, wenn Sie über einen Messengerdienst wie Signal
oder WhatsApp statt einem Telefonanruf bestellen? Erläutern Sie außerdem kurz, inwiefern die
Schichtentrennung hiervon betroffen ist.
2. Rechnernetze und verteilte Systeme (H)
InderVorlesunghabenwirdieBegriffeRechnernetz undverteiltes System kennengelernt.EinRechnernetz ist immer die Voraussetzung für ein verteiltes System.
Ordnen Sie die folgenden Systeme als Rechnernetz oder als verteiltes System ein. Begründen Sie ihre
Antwort kurz.
Hinweis: ein System kann – abhängig von der Sichtweise – durchaus sowohl ein Rechnernetz als auch
ein verteiltes System sein.
(a) Das MWN (Münchner Wissenschaftsnetz)
(b) Ein Messenger wie Signal, Threema oder WhatsApp
(c) Das World Wide Web
(d) Der SuperMUC-NG
(e) Ihr eigenes Beispiel
Seite 1 von 3
3. RFC 768 (H)
UmeineStandardisierungderTechnikenundEntwicklungendesInternets(ursprünglichArpanet)zuermöglichen,organisiertdieIETF(InternetEngineeringTaskForce)eineStandardisierungsform,dieRFCs
(Request for Comments). Ein RFC beginnt mit dem Aufruf ein Architekturproblem bei Rechnernetzen
zu lösen, als Aufforderung zur Einreichung von Kommentaren.
Durch Entwicklung, Prüfung und Implementierung des RFCs wird dieser vom Entwurf zum Standard.
Über RFCs werden Technologien wie TCP, IP, HTTP als offene Standards definiert.
RFC 768 aus dem Jahr 1980 ist ein einfaches aber oft implementiertes RFC. Es wird später in der
Vorlesungnochgenauerbeleuchtet.VerschaffenSiesicheinenÜberblickzumRFC768(https://tools.
ietf.org/html/rfc768) und beantworten Sie folgende Fragen:
(a) Erklären Sie was RFC 768 beschreibt und wofür es verwendet wird.
(b) Welches für das Protokoll zentrale Merkmal erwähnt das Dokument?
(c) AngenommenSiemöchtennuneinePizzawieinAufgabe1überRFC768stattperTelefonbestellen.
Die technischen Einzelheiten können dabei vernachlässigt werden. Welche Schwierigkeiten ergeben
sich nun durch die Eigenschaften des Protokolls gegenüber einer Telefonverbindung?
Seite 2 von 3
4. Einführung in textbasiertes Arbeiten mit Linux
Linux bietet eine Vielzahl an Programmen, die der praktischen Veranschaulichung der in der Vorlesung
vermittelten Inhalte dienen. Im Rahmen dieser Aufgaben lernen Sie grundlegende Tools kennen.
Falls noch nicht geschehen, machen Sie sich daher mit dem grundlegende Umgang der Kommandozeile
unter Linux vertraut.
(a) Melden Sie sich zunächst mit Ihrer Benutzerkennung und Ihrem Passwort an einem Rechner des
CIP-Pools an und öffnen Sie eine Konsole. Sollte Sie die Aufgaben von außerhalb des Universitätsgebäudes erledigen wollen, können Sie sich alternativ via SSH von einem beliebigen Rechner Ihrer
Wahl einloggen. Voraussetzung ist ein installierter SSH Client. Eine ausführliche Anleitung bietet
Ihnen die Seite der Rechnerbetriebsgruppe1.
i. Ermitteln Sie den absoluten Pfad Ihres Home-Verzeichnisses und zeigen Sie dessen Inhalt an!
ii. Wechseln Sie in das Wurzelverzeichnis und dann zurück in Ihr Home-Verzeichnis!
iii. Was ist eine „man-Page”? Hinweis: Benutzen Sie den Befehl man man!
iv. Mit welchem Parameter zeigt ls auch versteckte Dateien an? Hinweis: man-Page: [ls(1)]!
(b) Der ping-Befehl schickt Anfragen zu dem per Hostname oder IP-Adresse spezifizierten Zielrechner,
um festzustellen ob der Zielrechner erreichbar ist. Mit dem Erhalt einer Antwort zeigt ping die
RTD (roundtrip delay) an. Beachten Sie die man-page des Befehls: (man ping).
i. Was versteht man unter roundtrip delay?
ii. Versuchen Sie den Host „www.nm.ifi.lmu.de” mit dem Programm ping zu erreichen! Dabei
sollen10AnfragenimAbstandvon2Sekundenundje100BytesNutzdatenverschicktwerden.
iii. Wie sind die einzelnen Spalten in der Ausgabe des ping-Befehls zu interpretieren?
(c) Der traceroute-Befehl zeigt den Pfad von der Quelle bis zur Senke durch ein Rechnernetz und
misstdieRTDzujedemeinzelnenKnotenaufdiesemPfad.BeachtenSiedieman-page desBefehls:
(man traceroute).
i. Interpretieren Sie die Ausgabe von traceroute zum Zielrechner „www.nm.ifi.lmu.de”! Welche
Informationen beinhaltet die erste Zeile der Ausgabe?
ii. In den darauffolgenden Zeilen stehen je drei Werte, meist in Millisekunden angegeben. Wofür
stehen diese Werte?
iii. Die häufige Überprüfung des Pfades zu einem bestimmten Zielrechner mit traceroute zeigt
manchmalandereEinträgemiteinemverschiedenenPfad.WaskanndieseBeobachtungbedeuten?
1https://www.rz.ifi.lmu.de/infos/ssh_de.html
Seite 3 von 3 (cid:5)


===== 作业/blatt-03_uebungsblatt.pdf =====
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 3
Abgabe bis 18.05.2026 per LMU Moodle.
1. Protokollschichtung (H)
In der Vorlesung haben Sie das Konzept einer Schichtenarchitektur und diverse Modelle kennengelernt.
DasBildzeigtdasInternetReferenzmodell.DanebensehenSiedasGerüstdesISO-OSIReferenzmodells.
Internet Modell OSI/ISO Modell
7
6
Anwendung
5
Transport 4
Vermittlung 3
2
Netzanschluss
1
(a) Vervollständigen Sie die Grafik des OSI-Referenzmodells.
(b) GebenSiefürjededer7SchichtendesOSI-Referenzmodellskurzin2–3Sätzenan,welcheHauptaufgabendieseinderDatenkommunikationübernimmt.GibtesAufgaben,dievonmehrerenSchichten
übernommen werden?
(c) Nennen und begründen Sie zwei Vorteile und zwei Nachteile, welche sich durch die Verwendung
einer Schichtenarchitektur ergeben (im Gegensatz zu einem einzigen Protokoll für den gesamten
Ablauf der Kommunikation).
(d) Worin liegt der Unterschied zwischen der OSI- und der Internet-Anwendungsschicht? Welche Auswirkungen hat dies auf Applikationen, die sich an dem Internet Modell orientieren?
2. Datenpakete in Python (H)
GegebenseieineFunktionmitfolgenderSignatur,dieeinTeileinesProtokollsimISO/OSI-Modell(und
auch des Internet-Modells) der Schicht N in Python implementiert. Sie verschickt bytes an einen in
addr_tuple spezifizierten Empfänger.
Hinweis: Der Aufruf könnte äquivalent auch in anderen Programmiersprachen erfolgen. Python wurde
wegen der einfachen Syntax gewählt.
def sendto(bytes, addr_tuple)
Das folgende Beispiel zeigt einen Aufruf der Funktion. Die Funktion bytes erzeugt ein (in diesem Fall 5
Byte langes) Byte-Array aus dem übergebenen Array.
msg = bytes([0x48, 0x65, 0x6c, 0x6c, 0x6f])
recipient = ("192.168.1.135", 6243)
sendto(msg, recipient)
(a) Interpretieren Sie die an sendto übergebenen Argumente als Nutzdaten und Steuerinformationen.
Ordnen Sie die Dateneinheiten aus dem Schema der Vorlesung entsprechend zu.
(b) Welche Aussage können Sie über die (N)-PDU treffen?
(c) Die (N +1)-PDU ist in der Variable msg gespeichert. Wie kann sie durch die aus der Vorlesung
bekannten Abbildungen zwischen Datenblöcken auf Schicht N bearbeitet werden?
(d) Dekodieren Sie die Nachricht in bytes unter Verwendung der ASCII-Kodierung.
Hinweis: Das Dekodieren per Hand erleichtern sog. ASCII-Tabellen.
Seite 1 von 2
3. Bestandteile des Schichtenmodells (H)
Der Kommunikationsaustausch zwischen den Schichten in Rechnernetzen erfolgt über verschiendene
Daten-Einheiten.
(a) Wie entsteht eine Protocol Data Unit (PDU) aus einer Service Data Unit (SDU)?
(b) Eine Protokollinstanz auf Schicht N tauscht PDUs mit ihrer Peer-Entity aus.
i. Auf welcher Schicht befindet sich die Peer-Entity?
ii. Wie ist der Zusammenhang zwischen PDU und SDU auf den Schichten N und N −1?
iii. Beschreiben Sie den Weg einer Nutzlast jeweils vertikal durch die Schichten in eigenen Worten.
(c) Schnittbildung: Ordnen Sie jeder der folgenden zwei Abbildungen einen der Begriffe Dienstschnitt,
Protokollschnitt oder Systemschnitt zu. Begründen Sie Ihre Wahl kurz.
i.
United States
LMU DFN MIT Boston
Research Network
United States
LMU DFN MIT Boston
Research Network
LMU Internet MIT Boston
ii. HTTP
TCP
IP
Ethernet (WAN) Ethernet
4. ISO/OSI- und Internetmodell: Kritik
DasISO/OSI-ReferenzmodellstehtseitderVeröffentlichung1984immerwiederinderKritik,wasausEMail-ArchiveninfrüherenNewsgroups hervorgeht.EineinteressanteFAQvon1994,inderdieMotivation
von ISO/OSI sowie auch eine kritische Debatte im Vergleich zum TCP/IP Referenzmodell aufgeführt
werden, finden Sie unter folgenden Link:
https://www.cl.cam.ac.uk/~mgk25/osi-faq.txt
Lesen Sie dieses Dokument und richten Sie ihren Fokus vor allem auf die folgenden Unterkapitel:
1. What is OSI?
2. What is the OSI reference model?
3. How are OSI and TCP/IP related?
4. Which is better: TCP/IP or OSI?
5. OSI criticism
Beantworten Sie anschließend folgende Fragestellungen.
(a) Welche Schichten sind in ISO/OSI besonderes umstritten? Warum?
(b) Was sind die wesentlichen Kritikpunkte von ISO/OSI im Vergleich zum Internetmodell?
(c) Was ist aus Ihrer Sicht der Wert des ISO/OSI Modells?
(d) Welches Modell sollte Ihrer Meinung nach vornehmlich gelehrt werden?
Seite 2 von 2 (cid:5)


===== 作业/blatt-04_uebungsblatt.pdf =====
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 4
Abgabe bis 26.05.2026 per LMU Moodle.
1. Verbindungslose und verbindungsorientierte Kommunikation (H)
Ein Kriterium, um eine Kommunikationsbeziehung genauer zu charakterisieren, ist die Einteilung in
verbindungslose und verbindungsorientierte Kommunikation. Beispiele aus dem Alltag wären z.B. die
Briefpost und ein Telefongespräch.
Postzustellung Telefonnetz
Sender Empfänger
(a) Erläutern Sie kurz den konzeptionellen Unterschied zwischen verbindungsloser und verbindungsorientierter Kommunikation!
(b) Nennen Sie je zwei Beispieldienste!
(c) Unter welchen Bedingungen ist eine verbindungslose Kommunikation von Vorteil?
2. Verbindungsaufbau und -abbau (H)
InderVorlesungwurdederVerbindungsaufbauund-abbauzursicherenKommunikationübereinenunzuverlässigenKanalvorgestellt.ImFolgendensehenSieeinZustandsdiagrammfürden2-Wege-Handschlag.
Aufbauwunsch Verbunden
(a) Ein möglicher Fehler während des 2-Wege-Handschlag ist bereits bekannt: der Verlust der zweiten
Nachricht, der Bestätigung des Verbindungsaufbaus, führt zu einem Problem. Zeigen Sie anhand
des Zustandsdiagramms in welchem Zustand die Teilnehmer sich befinden.
(b) SkizzierenSieeinweiteresweiteresSzenario,indemdieVerbindungbeim2-Wege-Handschlagnicht
erfolgreich aufgebaut wird.
(c) In der Vorlesung wurde das vorgestellte Protokoll zu einem 3-Wege-Handschlag und um einen Verbindungsabbau erweitert. Zeichnen Sie dazu ein Zustandsdiagramm.
(d) Auch der 3-Wege-Handschlag kann den erfolgreichen Verbindungsaufbau nicht garantieren. Um
genauzusein,gibteskeinenHandschlagdereinevollständigeGarantiegibt.BegründenSiewarum
es keinen solchen Handschlag geben kann.
(e) Der 3-Wege-Handschlag ist trotzdem weit verbreitet. Warum ist dieser in der Realität ausreichend
für einen Verbindungsaufbau?
Seite 1 von 2
3. Sequenznummern 1 (ohne Sendefenster) (H)
In vielen Protokollen werden zur Erkennung von Duplikaten, Reihenfolgeänderungen und Nachrichtenverlust Sequenznummern eingesetzt. Für diese Aufgabe gelten die folgenden Festlegungen:
• DerSenderbenutzteinenZeitgeber/Timer,umdieZeitbiszumErhaltderQuittungzumessen.Er
wiederholt die Nachricht, wenn innerhalb eines Zeitintervalls (Timeout) von 800ms keine Quittung
eingetroffen ist.
• Der Empfänger sendet nur positive Einzelquittungen.
• Der Empfänger kann Nachrichten nur verarbeiten, wenn sie in der richtigen Reihenfolge eintreffen.
• Alle Nachrichten (mit Nutzdaten, bzw. nur Quittung) sind gleich groß.
• Die Netzverzögerung beträgt 20 ms und ist konstant für alle Nachrichten.
• Der Sender wartet nach dem Senden jeder Nachricht, bis diese vom Empfänger quittiert wurde.
(a) Unter welchen Bedingungen ist es akzeptabel, nach jeder einzeln gesendeten Nachricht auf eine
Bestätigung/Quittung zu warten? Begründen Sie Ihre Antwort.
(b) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, in dem 2 Nachrichten fehlerfrei übertragen werden.
(c) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, in dem der Sender 3 weitere Nachrichten sendet, aber die
folgenden Fehlerfälle eintreten:
• Die Quittung für die erste Nachricht geht auf dem Weg zum Sender verloren.
• Die zweite Nachricht kommt beim Empfänger beschädigt an und wird deswegen verworfen.
Geben Sie für jeden dieser Fehlerfälle an, wie der Fehler jeweils auf Sender- und Empfängerseite
erkannt wird!
Seite 2 von 2 (cid:5)


===== 作业/blatt-05_uebungsblatt.pdf =====
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 5
Abgabe bis 01.06.2026 per LMU Moodle.
1. Transportschicht in Pseudocode (H)
Auf Übungsblatt 3 haben wir die Signatur der Funktion sendto behandelt. Diese implementiert einen
Teil eines Protokolls des Internet-Modells der Schicht N. Sie verschickt bytes an einen in addr_tuple
spezifizierten Empfänger.
Die Implementierung sei durch folgenden Pseudocode gegeben.
def sendto(bytes, (address, dst_port)):
address_bytes = hton(address)
destination_port = hton(dst_port)
source_port = hton(random())
length = hton(len(bytes) + 8)
checksum = build_checksum(
length, destination_port, source_port)
PDU = length + destination_port + source_port + checksum + bytes
route_packet(address_bytes, PDU)
return
DieFunktionhtonkonvertierthierjedenbeliebigenTypzueinemfür dieÜbertragunggeeignetenByteFormat („big-endian”). Gehen Sie wieder von dem folgenden Beispielaufruf aus.
msg = bytes([0x48, 0x65, 0x6c, 0x6c, 0x6f])
recipient = ("192.168.1.135", 6243)
sendto(msg, recipient)
(a) Welche Aussage können Sie über die (N)-PDU treffen?
(b) Welche Informationen sind in der (N)-PCI enthalten? Stimmen diese mit der (N)-ICI überein?
(c) Was entspricht (N −1)-ICI, -ID bzw. -IDU?
(d) Handelt es sich um ein verbindungsorientiertes oder -loses Protokoll?
Gehen Sie von den bisher in der Vorlesung behandelten Protokollen aus. Welches Protokoll der
Transportschicht wird hier skizziert?
2. TCP Sequenznummern (H)
Zwei Hosts A und B kommunizieren über eine TCP Verbindung. Host B hat bereits 126 Bytes von Host
A vollständig empfangen und Host A sendet zwei weitere Segmente der Größen 80 sowie 40 Bytes. Die
SequenznummerdeserstenSegmentsist127,derQuellportist302undderZielportist80.HostBsendet
ein Acknowledgement immer, sobald es ein Segment von Host A empfangen hat.
(a) Wie lauten Sequenznummer, Quell- sowie Zielport des zweiten Segments von Host A an B?
(b) Falls das erste Segment vor dem zweiten Segment bei B eintritt, wie lauten im ACK (Quittung) die
ACK-Nr., Quell- und Zielport?
(c) Falls das erste Segment nach dem zweiten Segment bei B eintritt, wie lauten im ACK (Quittung)
die ACK-Nr., Quell- und Zielport?
(d) Angenommen,beideSegmentekommeninderrichtigenReihenfolgevonAzuB.DasersteACKvon
B geht verloren und das zweite ACK erreicht A nach dem ersten Timeout-Intervall. Zeichnen Sie
ein Sequenzdiagramm und beschriften Sie jedes versendete Segment vollständig mit Sequenznummer, Anzahl der Nutzdaten-Bytes. Beschriften Sie des Weiteren alle Quittungen (ACKs) mit der
korrekten ACK Nummer.
Seite 1 von 2
3. Sequenznummern 2 (mit Sendefenster) (H)
Im Übungsblatt der letzten Woche wurden Sequenznummern im Fall betrachtet, dass nach jeder NachrichtaufdieQuittunggewartetwerdenmuss.IndieserAufgabekönnenmehrereNachrichtenaufeinmal
gesendet werden. Ansonsten gelten die selben Festlegungen, sofern nicht anders angegeben:
• DerSenderbenutzteinenZeitgeber/Timer,umdieZeitbiszumErhaltderQuittungzumessen.Er
wiederholt die Nachricht, wenn innerhalb eines Zeitintervalls (Timeout) von 800ms keine Quittung
eingetroffen ist.
• Der Empfänger sendet nur positive Einzelquittungen.
• Der Empfänger kann Nachrichten nur verarbeiten, wenn sie in der richtigen Reihenfolge eintreffen.
• Alle Nachrichten (mit Nutzdaten, bzw. nur Quittung) sind gleich groß.
• Die Netzverzögerung beträgt 20ms und ist konstant für alle Nachrichten.
• Der Sender verwendet ein Sendefenster w = 3, das ihm erlaubt 3 Nachrichten auf einmal abzusenden, bevor die erste Quittung zurück ist.
(a) Geben Sie ein Sequenzdiagramm für die fehlerfreie Übertragung dreier Nachrichten an. Hinweis:
Bedenken Sie das festgelegte Sendefenster!
(b) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, in dem der Sender fünf Nachrichten sendet, aber die zweite
Nachricht auf dem Weg zum Empfänger verloren geht. Führen Sie das Diagramm fort, bis alle
Nachrichten erfolgreich übertragen wurden.
Für die folgenden Teilaufgaben gelten neue Festlegungen:
• Der Sender verwendet ein größeres Sendefenster von w = 5.
• Der Empfänger sendet nun auch negative Quittungen, sollte eine Nachricht fehlerhaft ankommen.
• Der Empfänger kann korrekte Nachrichten, die in der falschen Reihenfolge ankommen, speichern
und später verarbeiten.
(c) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, in dem der Sender fünf Nachrichten sendet, aber die dritte
Nachricht fehlerhaft beim Empfänger ankommt.
(d) Welchen Vorteil haben negative Quittungen?
(e) Wie könnte man den Umgang mit positiven Quittungen optimieren, wenn der Empfänger mehrere
Nachrichten quittieren soll?
4. 3-Way-Handshake und Sequenznummern bei TCP
Protokollkonzepte wie 3-Way-Handshaking und Sequenznummern sind Mechanismen für das Verbindungsmanagement und für die zuverlässige Kommunikation. Diese Mechanismen werden z.B. im Transmission Control Protocol (TCP) eingesetzt. Zur Bearbeitung dieser Aufgabe wird die Trace-Datei
trace3.pcap bereitgestellt, die mitgeschnittenen TCP-Verkehr enthält.
Die Datei lässt sich z.B. mit dem freien Programm Wireshark1 öffnen, das den mitgeschnittenen TCPVerkehr grafisch aufbereitet anzeigen und filtern kann.
Wireshark stellt die PDUs verschiedener Schichten tabellarisch dar. In dieser Aufgabe soll es um TCPPDUs (Segmente) gehen. Sie sind daran zu erkennen, dass in der Protocol-Spalte TCP steht. Die Informationen der TCP-PCI werden von Wireshark übersichtlich aufbereitet und je Segment dargestellt.
(a) Identifizieren Sie die zum 3-Way-Handshaking Vorgang gehörenden Segmente in trace3.pcap.
(b) Identifizieren Sie die zum Verbindungsabbau gehörigen Segmente.
(c) Berechnen Sie aus den Paketen des 3-Way-Handshake das so genannte Round Trip Delay (RTD).
Das ist die Zeit, die vom Versenden eines Segments bis zum Erhalt einer Antwort vergeht.
(d) Welche absoluten und relativen TCP-Sequenznummern besitzen diese Segmente?
(e) IndemMitschnittwerden(inderStandardkonfigurationvonWireshark)auchPDUsvomProtokoll
der Anwendungsschicht (SSHv2) angezeigt. Nutzt dieses Protokoll auch TCP? Begründen Sie Ihre
Vermutung kurz.
1https://www.wireshark.org/
Seite 2 von 2 (cid:5)


===== 作业/blatt-06_uebungsblatt.pdf =====
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 6
Abgabe bis 08.06.2026 per LMU Moodle.
1. TCP-Verbindung (H)
Ein Protokoll der Anwendungsschicht (z.B. HTTP) führt einen Anfrage-Antwort-Dialog aus, der über
eine TCP-Verbindung zwischen einem Client- und einem Serverprozess transportiert werden soll. Die
Netzverzögerung zwischen Client und Server betrage 150 ms, unabhängig von der Nachrichtenlänge.
Ferner betragen die Größe der Anfrage (Request) 50 Byte und die Größe der Antwort (Response) 1000
Byte.
Client Server
Request
Response
Abbildung 1: Ein Sequenzdiagramm der Anfrage und der Antwort des Servers.
(a) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm des gesamten TCP-Austausches zwischen Client und Server!
BeschriftenSiedabeidiePfeilemitdendabeirelevantenTeilenderTCP-Segmentstruktur(relevante
Flags, Sequenznummer, ACK-Nummer). Initiale Sequenznummern seien 6000 für den Client und
9000 für den Server.
(b) Zeitverhältnisse
i. Wie lange dauert es, bis die Antwort (Response) beim Client angekommen ist?
ii. Um welchen Faktor schneller wäre der Austausch von Anfrage/Antwort mittels eines verbindungslosen Protokolls?
iii. Wie viel Zeit vergeht vom Versand des ersten bis zum Empfang des letzten Segments?
2. Selektive Quittungen (H)
Der Verlust einzelner Segmente kann zur unnötigen Wiederholung großer Datenmengen führen, insbesondere bei Pfaden mit hoher Netzverzögerung. Durch die Einführung selektiver Quittungen (SACK,
siehe RFC 2018) kann dieses Problem gemildert werden.
1 501 1001 1501 2001
ACK SACK
Statt wie bei den „normalen” kumulativen TCP-Quittungen den bis dahin korrekt empfangenen zusammenhängenden Byte-Strom zu quittieren, kann ein Empfänger mit selektiven Quittungen zusätzliche
Segmente (oder zusammenhängende Folgen von Segmenten, sogenannte Blöcke) im Options-Feld des
TCP-Headers als empfangen notieren. Hierzu wird ein Bereich des Byte-Stroms mit Anfangs- und EndByte notiert. Auf Grundlage der obigen Abbildung würde etwa eine Quittung mit AckNr=501 und
SACK-Block=(1001,2001) gesendet; das verlorene Segment mit Bytes 501–1000 (schraffiert) wird so
ausgespart. Es können mehrere solche Blöcke in den Optionen angegeben werden.
Gehen Sie von einem Sender mit aktueller SeqNr=5000 aus. Der Sender sendet 8 Segmente von jeweils
500 Byte Länge. Wie werden kumulative und selektive Quittungen benutzt, wenn:
(a) die ersten vier Segmente empfangen werden, die letzten vier aber verloren gehen?
(b) das zweite, vierte und sechste und achte Segment verloren gehen?
Geben Sie ihre Lösung in Form einer Tabelle oder als Sequenzdiagramm an.
Seite 1 von 2
3. TCP Reno (H)
45
40
35
30
25
20
15
10
5
0
1 2 3 4 5 6 7 8 9 1011 121314151617181920212223242526
Runde
)SSM(
niWgnoC
Abbildung 2: Verhalten von TCP Reno
InAbbildung2istdasVerhaltenvonTCP-RenonachRFC2581zusehen.TCP-Renoverhältsichähnlich
wie TCP-Tahoe, jedoch mit Unterstützung für Fast Recovery:
EmpfängtderSender3ACK-Duplikate,gehter–anstellevonSlowStart–indenFastRecoveryZustand
über. In dieser Phase wird das verlorene Paket noch vor dem Timeout wiederholt. Anschließend wird
zwar auch Threshold auf CongWin gesetzt, allerdings startet auch das neue CongWin mit diesem Wert.
2
TCP-Reno fährt also direkt mit der linearen Phase (Congestion Avoidance) fort.
In dieser Aufgabe nehmen wir an, dass während Fast Recovery keine weiteren Duplikate auftreten. Das
heißt,dassdaserneutübertrageneSegment—dieUrsachefürdieACK-Duplikate—erfolgreichquittiert
wird.
(a) Identifizieren Sie die Intervalle, in denen TCP Slow Start aktiv ist.
(b) Identifizieren Sie die Intervalle, in denen TCP Congestion Avoidance aktiv ist.
(c) In welchen Runden trat ein Paketverlust auf? Wurde dieser durch duplizierte ACKs oder durch die
Überschreitung des Timeouts erkannt?
(d) Welchen Wert hat Threshold zu Beginn (in der 1. Runde), in der 18. und in der 24. Runde?
(e) In welcher Runde wird das 70. Segment gesendet?
(f) Angenommen in der 26. Runde wird ein Paketverlust durch ein (dreifaches) ACK-Duplikat festgestellt. Wie werden die Werte von CongWin und Threshold anschließend sein?
(g) Angenommen es würde TCP Tahoe statt Reno genutzt, wie würde sich das Verhalten nach dem
ersten Paketverlust ändern? Welche Werte haben Threshold und CongWin in der 19. Runde?
4. Approximierung von TCP Durchsatz und Verlustrate
AusdenVorlesungsfoliengehthervor,dassderTCPThroughputwährendeinerbestehendenVerbindung
immer im Intervall zwischen W bis W pendelt. Während jeder Congestion-Avoidance-Phase geht
2∗RTD RTD
1 Paket verloren.
(a) Zeigen Sie, dass die Verlustrate L (Anteil verloren gegangener Segmente) dem folgenden Term
entspricht:
1
L=
3W2+ 3W
8 4
(b) Zeigen Sie, dass mit gegebener Verlustrate L während einer TCP-Verbindung die durchschnittliche
Übertragungsrate1 mit dem folgenden Term approximiert werden kann:
1.22·MSS
R≈ √
RTD· L
1erfolgreichübertragenerSegmente
Seite 2 von 2 (cid:5)


===== 作业/blatt-07_uebungsblatt.pdf =====
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 7
Abgabe bis 15.06.2026 per LMU Moodle.
1. Verzögerungszeiten (H)
Eine Nachricht wird auf dem Weg durch das Netz über verschiedene Knoten und Verbindungen geleitet.
Die Übertragung der Daten erfolgt mit Hilfe von Signalen (z.B. elektrische bei Kupferkabeln, elektromagnetischebeiderFunkübertragungundoptischebeiLichtwellenleitern).Aufgrundvonphysikalischen
Eigenschaften der Signale und Übertragungsmedien, aber auch in den Knoten (Switches, Router) und
Endgeräten sowie aufgrund der allgemeinen Verkehrssituation im Netz treten bei der Übertragung von
Daten verschiedene Arten von Verzögerungen auf. Wir unterscheiden u.a. folgende Verzögerungszeiten:
• Signalverzögerung
• Verarbeitungsverzögerung
• Nachrichtendauer (auch: Übertragungsverzögerung)
• Warteschlangenverzögerung
(a) Zeigen Sie anhand der folgenden Skizze, wo diese Verzögerungen auftreten und erklären Sie jeweils
kurz, wie sie entstehen!
X X
(b) Erklären Sie den Unterschied zwischen der Nachrichtendauer und der Signalverzögerung!
(c) Zwei Rechner A und B sollen in einem Heim-Netz miteinander kommunizieren. Rechner A sei
überein20mlangesKupferkabel(Twisted-Pair-Kabel)aneinenDSL-WLAN-Routerangeschlossen;
Rechner B kommuniziert per WLAN und befindet sich 10m vom Router entfernt in Sichtweite von
diesem. Berechnen Sie die Verzögerung für ein Paket der Größe 1500B, welches von Rechner A an
den Rechner B gesendet wird.
Hinweis:
• 1Mbit = 1×106bit
• Vernachlässigen Sie die Warteschlangenverzögerungen, sowie alle Fehlereinwirkungen (Paketverlust, Übertragungsfehler etc).
• Die Verarbeitungsverzögerung im Router betrage 2µs.
• Die Ausbreitungsgeschwindigkeit von Signalen beträgt
– 2×108m/s im Kupferkabel
– 3×108m/s bei Funksignalen
• Die Übertragungsraten betragen
– 100Mbit/s auf dem Kupferkabel
– 54Mbit/s bei Funksignalen
Seite 1 von 2
2. Paket- und Leitungsvermittlung (H)
Angenommen eine Applikation überträgt Daten mit einer festen Rate, beispielsweise N Bit alle k Zeiteinheiten – wobei k klein ist. Die Applikation wird für eine längere Zeit ausgeführt. Beantworten Sie die
folgenden Fragen und begründen Sie Ihre Antwort kurz.
(a) IsteineLeitungsvermittlungoderdiePaketvermittlungfürdiesesSzenariobessergeeignet?Warum?
(b) BetrachtenSieeinpaketvermittelndesNetzdessenEndsystemeausschließlichausApplikationenwie
oben beschrieben bestehen. Die Kapazität, d.h. die maximale Datenrate R, jedes einzelnen Links
seigrößeralsdieSummederDatenratenallerApplikationen.InwelchemFallkönnenPaketverluste
auftauchen?
3. Fenstergröße beim Sliding-Window-Verfahren (H)
Eine Sendestation verschickt PDUs an Satelliten, mit einer maximalen Übertragungsrate von 64 kBit/s
(1 kBit sind 103 Bits). Die Größe der PDUs beträgt 512 Byte und jede PDU, die der Satellit empfängt,
wirdeinzelnmiteiner8BytelangenAntwortübereinenseparatenRückkanalbestätigt(Quittung),ebenfalls mit einer maximalen Übertragungsrate von 64kBit/s. In diesem Szenario soll das Sliding-WindowVerfahren (Fenstertechnik) eingesetzt werden, um Flusssteuerung (Flow Control) zu ermöglichen.
Es sollen folgende Annahmen gelten:
• Die Signalverzögerung zwischen Sender und Satellit beträgt 270 ms.
• Es handelt sich um einen idealen Satellitenkanal, d.h. keine Nachricht geht verloren.
(a) Berechnen Sie jeweils die maximale effektive Übertragungsrate in kBit/s, wenn die Fenstergröße
folgende Werte annimmt:
i. 1 PDU
ii. 7 PDUs
iii. 15 PDUs
Geben Sie zusätzlich die Nutzungseffizienz des Kanals in Prozent an!
(b) BerechnenSiedieminimaleFenstergröße,mitderdieNutzungseffizienzdesKommunikationskanals
zum Satelliten 100% erreicht!
4. Staukontrolle bei TCP (H)
Bei TCP kommt Slow-Start als Mechanismus zur Staukontrolle zum Einsatz. Es sollen über eine TCPVerbindung mit Netzverzögerung von 100ms (d.h. RTD = 200ms) 7500B Nutzdaten in 15 Segmenten
gleicher Größe S =500B vom Server zum Client übertragen werden.
Hinweis: Nehmen Sie einen nicht erreichbaren Wert für Threshold an, und vernachlässigen Sie Verluste, Empfangspuffergröße, Verarbeitungsverzögerung, die Übertragungszeit für Protokollheader sowie
den Verbindungsabbau. Gehen Sie also davon aus, dass die beiden TCP-Instanzen sofort nach dem
Verbindungsaufbau die Übertragung beginnen und danach die Slow-Start-Phase nicht verlassen.
(a) SeidieÜbertragungsrateR=20kB/s.ErstellenSieeinSequenzdiagrammfürdieÜbertragungund
tragen Sie die Größe des jeweils aktuellen Überlastfensters (CongWin) in das Diagramm ein!
(b) Bestimmen Sie die Übertragungsdauer gemessen vom Absenden des SYN des Clients bis alle Nutzdaten empfangen wurden:
i. mit Slow-Start.
ii. ohne Slow-Start mit fester Fenstergröße von 20.
(c) Wie lange würde die Übertragung jeweils mit und ohne Slow-Start für R=500kB/s dauern?
Seite 2 von 2 (cid:5)


===== 作业/blatt-08_uebungsblatt.pdf =====
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 8
Abgabe bis 22.06.2026 per LMU Moodle.
1. Addressierung in Rechnernetzen (H)
(a) Klassenbasierte Adressierung und Classless Inter-Domain Routing (CIDR)
• Worin unterscheidet sich Classless Inter-Domain Routing (CIDR) von klassenbasierter Adressierung?
• Erklären Sie kurz die Vorteile von CIDR gegenüber klassenbasierter Adressierung.
(b) Eine Organisation bekommt den Adressblock 131.42.0.0/16 zugewiesen und benötigt:
• 1 Subnetz mit bis zu 32000 Hosts
• 15 Subnetz mit bis zu 2000 Hosts
• 8 Subnetz mit bis zu 250 Hosts
Machen Sie Vorschläge für eine Aufteilung in geeignete Subnetze. Erstellen Sie eine Tabelle aller
Subnetze mit folgendem Inhalt:
1. Subnetzadresse in CIDR-Notation
2. Subnetzmaske
3. Für Hosts verwendbare Adressbereiche für jedes Subnetz
4. Broadcastadressen für jedes Subnetz.
2. Hierarchische Vergabe von IP-Adressen (H)
Gegeben sei folgender Aufbau von Routern eines Internet Service Providers (ISP), mit einer einzelnen
Verbindung zum Internet:
Internet
160.229.0.0/?
H
160.229.0.0/? 160.229.64.0/? 160.229.128.0/?
E F G
160.229.?.?/? 160.229.?.?/? 160.229.?.?/? 160.229.?.?/?
A B C D
Die Abbildung zeigt die vollständige Infrastruktur des ISP. Die Router A-H sind Zugangspunkte zu öffentlichen, d.h. vom Internet aus erreichbaren, Subnetzen, innerhalb des dem ISP zugewiesenen Adressbereichs. Die unvollständig ausgefüllten Kästen (Beschriftung) geben Hinweise auf die Einteilung der
Subnetze bzw. welches Subnetz der jeweilige Router mit dem Internet verbindet.
(a) Dem ISP wurde für das zugeteilte Netz die Subnetzmaske 255.255.0.0 mitgeteilt. Wie lautet die
Netzadresse in CIDR-Notation?
(b) Wie lauten die Netzadressen der Subnetze an den Router E, F und G in CIDR-Notation, um den
gesamten Adressbereich des ISP aufzuteilen?
(c) Wie lauten die Netzadressen der über die Router A, B, C und D erreichbaren Subnetze (in CIDRNotation), so dass der gesamte Adressbereich des von Router F bedienten Subnetzes gleichmäßig
auf die vier Router verteilt ist?
Seite 1 von 3
3. Link-State-Verfahren (H)
Betrachten Sie ein Netz bestehend aus vier Routern A, B, C, D.
C
2
1
2
A B
3
2
D
(a) Berechnen Sie den optimalen QSB (Quellen-Senken-Baum) für A mit Hilfe des SPF-Algorithmus
(oft auch Dijkstra-Algorithmus genannt) und geben Sie eine Skizze für jeden Zwischenschritt an.
(b) Geben Sie die endgültige Routing-Tabelle (Wegetafel) für A an.
(c) Die Leitung A–C fällt aus. Wie sieht der optimale QSB für A nun aus?
4. Private IP-Adressen nach RFC1918 (H)
In RFC 19181 wurden eine Reihe privater IP-Adressen definiert:
1. 10.0.0.0 – 10.255.255.255
2. 172.16.0.0 – 172.31.255.255
3. 192.168.0.0 – 192.168.255.255
Pakete mit Adressen aus diesen Bereichen werden im Internet nicht weitergeleitet.
(a) Wie lassen sich die drei Netzbereiche in Präfix-Notation darstellen?
(b) Zeigen Sie, dass das Netz 172.16.0.0/x (wobei x im ersten Teil ermittelt wurde) 16 Netze mit je 216
Host-Adressen enthalten kann.
Hinweis: ZurbesserenHandhabungbietetessichan,dieIP-Adressenund(Sub-)Netzmaskenindie
Binärdarstellung zu übertragen.
(c) Was sind die Vorteile der privaten IP-Adressen – warum sind sie nötig? Gibt es Nachteile bei der
Nutzung im Zusammenhang mit dem Internet?
1https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc1918
Seite 2 von 3
5. Network Address Translation (NAT) (H)
In der Vorlesung wurde NAT als Dienst der Vermittlungsschicht eingeführt.
(a) Beschreiben Sie die Funktionsweise von NAT am Beispiel der Abbildung 1.
Angenommen,HostCgreiftaufeinenFoliensatzzu,deraufeinemFile-ServerderLMU(erreichbar
unter dem öffentlichen Namen www.nm.ifi.lmu.de) abgelegt ist.
• WiesehenQuell-undZiel-AdressederAnfrageaus,wenndasPaketvonHostCanderSchnittstelle von if0 ankommt? Geben Sie auch die Adressen der Transportschicht an.
• Wie sehen Quell- und Ziel-Adresse der Anfrage aus, wenn das Paket vom Router in das öffentliche Netz weitergeleitet wird?
• Woher weiß der Router, dass das entsprechende Antwort-Paket vom öffentlichen Netz an Host
C weitergereicht wird und nicht an einen anderen Client des privaten Netzes?
(b) NAT wird in der Literatur häufig auch als Sicherheitsmechanismus beschrieben, da die interne
Netzinfrastruktur vollständig versteckt wird. Diskutieren Sie diese Aussage. Inwiefern bestätigt
oder widerspricht dies dem wohlbekannten Prinzip Separation of Concerns?
(c) MitderEinführungvonIPv6wirdderverfügbareAdressraumauf128Bit(16Byte)vergrößert,was
viele Konzepte von IPv4 obsolet macht. Theoretisch könnte jedes Gerät mit einer eindeutigen IP
adressiertwerden,waseineKopplungallerGeräteimInternetuntereinanderproblemlosermöglicht.
Gibt es für NAT unter IPv6 immer noch einen Einsatzzweck?
141.84.218.29
10.10.10.10/24
Host A www.nm.ifi.lmu.de
10.10.10.1/24 64.10.75.34
216.58.209.35
10.10.10.20/24 if0 if1
10.10.10.30/24
Host B
Host C www.google.de
Abbildung 1: NAT Szenario
Seite 3 von 3 (cid:5)


===== Lecture/Kapitel 1 Motivation Organisatorisches.pdf =====
Rechnernetze &
Verteilte Systeme
Ludwig-Maximilians-Universität München
Sommersemester 2026
Prof. Dr. D. Kranzlmüller
https://www.ifi.lmu.de/rnvs
Kapitel 1:
Motivation &
Organisatorisches
Guten Morgen in München
Tim Reckmann Folgen
Weißwürste, Brezel, Senf und Bier zum Oktoberfest
https://www.flickr.com/photos/foto_db/14890142579/in/photostream/
Von Alexander Z. - Eigenes Werk, CC BY 3.0,
https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=8701745
Rechnernetze und verteilte Systeme
3
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Krieg in der Ukraine und das Internet
https://atlas.ripe.net/results/maps/reachability/?filter=ukraine Nov. 2022
Verbindung möglich Keine Daten Keine Verbindung möglich
Rechnernetze und verteilte Systeme
4
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Krieg in der Ukraine und das Internet
https://atlas.ripe.net/results/maps/reachability/?filter=ukraine März 2023
Verbindung möglich Keine Daten Keine Verbindung möglich
Rechnernetze und verteilte Systeme
5
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenverkehr aus der Ukraine
Internetverkehr zu Cloudflare aus der Ukraine seit 24.02.22
https://blog.cloudflare.com/one-year-of-war-in-ukraine/
Rechnernetze und verteilte Systeme
6
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Resilienz und das Internet
• Fehlertoleranz als
Grundgedanke
• TCP, BGP, …
• Viele unabhängige
autonome Systeme
• Flexible Wegewahl
• Redundanz
Rechnernetze und verteilte Systeme
7
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Wie bleiben die Anschlüsse
erreichbar?
→ Dezentralisierung und Peering
November 2022 März 2023
https://jedi.ripe.net/peer-to-peer/ua/2022/11/23 /peer-to-peer/ua/2023/03/01
Rechnernetze und verteilte Systeme
8
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
ASN 14593 (Starlink)
Anteil des Internetverkehrs aus der Ukraine zu Cloudflare über ASN 14593
https://blog.cloudflare.com/one-year-of-war-in-ukraine/
Rechnernetze und verteilte Systeme
9
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Berichte
• One year of war in Ukraine
https://blog.cloudflare.com/one-year-of-war-in-ukraine/
• The Resilience of the Internet in Ukraine
https://labs.ripe.net/author/emileaben/the-resilience-of-the-internet-in-ukraine/
• The degrading treatment of Ukraine’s internet
https://www-economist-com.emedien.ub.uni-muenchen.de/science-andtechnology/2022/03/26/the-degrading-treatment-of-ukraines-internet
• Mapping the routes of the Internet for geopolitics: The case of Eastern Ukraine
https://firstmonday.org/ojs/index.php/fm/article/download/11700/10128?inline=1
• Internet traffic patterns in Ukraine since February 21
https://blog.cloudflare.com/internet-traffic-patterns-in-ukraine-since-february-21-2022/
• Warum Elon Musk nicht der Retter des ukrainischen Internets ist
https://www.derstandard.de/story/2000134036663/warum-elon-musk-nicht-der-retter-desukrainischen-internets-ist
• Warum das ukrainische Internet noch immer läuft
https://www.spiegel.de/netzwelt/netzpolitik/ukraine-krieg-warum-das-ukrainische-internetnoch-immer-laeuft-kolumne-a-de27cbdd-8431-4471-8d98-720d38190263
• How Ukraine’s Internet still works despite Russian bombs, cyberattacks
https://www.washingtonpost.com/technology/2022/03/29/ukraine-internet-faq/
Rechnernetze und verteilte Systeme
10
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Informatik-Studium
Jede/r Informatiker/in
muss wissen
„wie das Internet
funktioniert“
Rechnernetze und verteilte Systeme
11
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Das Internet ist für uns alle
„Neuland“
https://www.youtube.com/watch?v=_FUyPpvs66I
Rechnernetze und verteilte Systeme
12
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Das Internet
Rechnernetze und verteilte Systeme
13
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
The IT Crowd
• http://www.channel4.com/programmes/the-itcrowd
• http://www.channel4.com/programmes/the-itcrowd/on-demand/45363-004
• Staffel 3, Folge 4, „Die Rede“
Rechnernetze und verteilte Systeme
14
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
In eigener Sache …

Leibniz-Rechenzentrum
der Bayerischen Akademie der Wissenschaften
Foto: Ernst Graf
Am Campus des Forschungszentrums Garching
Rechnernetze und verteilte Systeme
17
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
SuperMUC-NG (Next Generation)
Nationaler Höchstleistungsrechner
Foto: F. Löchner
Rechnernetze und verteilte Systeme
18
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Münchner Wissenschaftsnetz (MWN)
Rechnernetze und verteilte Systeme
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller) 19
MWN in Zahlen
• Netz für Münchner Hochschulen
und wissenschaftl. Einrichtungen
136.000 Studierende
30.000 Mitarbeiter
• Kennzahlen
14 Core-Router (geplant 21)
64 Standort-Router
2.700 Switches / 6.400 Access Points
83 gemietete Dark Fibre
40+ private Dark Fibre
>200.000 Geräte
90 Lokationen mit 650 Gebäuden
• Übertragene Daten (März 24)
6.300 / 2.700 TeraByte / Monat (ein-/ausgehend)
70 PetaByte / Monat über das Backbone
Rechnernetze und verteilte Systeme
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller) 20
Auslastung
X-WiN Anschluss Garching
Rechnernetze und verteilte Systeme
21
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nutzer im MWN
Akademie der Bildenden Künste
Bauämter der Universitäten und Hochschulen
Bayerische Akademie der Wissenschaften
Bayerische Staatsbibliothek
Bayerische staatliche Museen und Sammlungen
Bayerische Theaterakademie August Everding
Botanischer Garten
Deutsches Herzzentrum
Hochschule Weihenstephan-Triesdorf
Hochschule München
Fraunhofer-Gesellschaft
Generaldirektion der Staatlichen
Naturwissenschaftlichen Sammlungen
Gründerzentren
Hochschule für Fernsehen und Film
Hochschule für Musik und Theater
Hochschule für Philosophie
Hochschule für Politik
Kath. Stiftungsfachhochschule München
Ludwig-Maximilians-Universität München (LMU)
Max-Planck-Gesellschaft
MonumentaGermaniaeHistorica
Neues Museum Nürnberg
Pinakotheken
Staatliche Antikensammlung
Staatsinstitut für Schulpädagogik und
Bildungsforschung
Staatsinstitut für die Ausbildung von Fachlehrern
Staatsinstitut für Hochschulforschung und
Hochschulplanung
Studentenwerk München (und dessen
Studentenwohnheime)
Studentenwohnheime anderer Träger
Technische Universität München (TUM)
Umweltforschungsstation Schneefernerhaus
Zentralinstitut für Kunstgeschichte
Zoologische Staatssammlung
Rechnernetze und verteilte Systeme
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller) 22
MWN Struktur
Rechnernetze und verteilte Systeme
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller) 23
MWN, WiN, GÉANT: Netze für die
Wissenschaft
• Faserplattform des DFN
Rechnernetze und verteilte Syste•meA n s c h lußkosten: 0,85 Mio€/a
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller) 24
Munich Network Management Team
Management von Netzen und verteilten Systemen
Prof. Dr. Dieter Kranzlmüller
Das MNM-Team
MNM-Team 26
Mitglieder des MNM-Teams
Prof. Dr. Dieter Kranzlmüller, Prof. Dr. Heinz-Gerd Hegering (em.)
Sergej Breiter Prof. Dr. Helmut Reiser PD Dr. Vitalian Danciu
Daniel Diefenthaler Minh Thanh Chung PD Dr. Andre Luckow
Fabian Dreer Kathrin Garb Dr. Michael Brenner
Dr. Karl Fürlinger Maximilian Höb Dr. Ruben García Hernández
Fabio Genz Daniel Kolb Dr. Tobias Guggemos
Annette Kostelezky Elisabeth Mayer Robert Kuhlig
Florian Krötz Stefan Metzger Dr. Tobias Lindinger
Sigrid Roden Miran Mizani Dr. Thomas Schaaf
Korbinian Staudacher Simone Müller Dr. Hayk Shoukourian
Michelle To Dr. Thomas Odaker Dr. Cuong Ngoc Tran
Jan Schmidt Dr. Johannes Watzl
Michael Schmidt Stefan-Lukas Gazdag
Daniel Weber Florian Kiwit
Prof. Dr. Gabi Dreo Rodosek
Josef Pichlmaier
Prof. Dr. Wolfgang Hommel
PD Dr. Corinna Schmitt
Dr. Nils gentschen Felde
MNM-Team 27
Ausgewählte Forschungsthemen
Hoch- und Höchst- Future Computing IT-Sicherheit
leistungsrechnen
• Exascale Computing • Post-Quanten• Parallelisierung, • Quantencomputing Sicherheit
Algorithmen und • Sicherheitsmanagement
Netze
Datenstrukturen
• Risikobasierte Ansätze
• Software-Werkzeuge • Monitoring
IT-Servicemanagement
• Analyse und Fehlersuche • Netzneutralität
• Proceß-orientiertes
• Energieeffizienz • Software-Defined
Servicemanagement
Networks
• Reconfigurable
• Policy-based techniques
Computing & Internet-of-Things
Akzeleratoren • Tool Support
• Kommunikations• CMDB Federation
Verteiltes Rechnen Protokolle
• Grid Computing • Standardisierung VR & Visualisierung
• Cloud Computing Virtualisierung • GPU Benchmarking
• Edge und Fog Computing • VR Technologien
• Management virtueller
• Datenschutz und -ethik Infrastrukturen • Sonification
• Virtualisierungstechnologien
Lehrveranstaltungen im Umfeld
• Rechnernetze und verteilte Systeme
Dieser Kurs
(Schichten Architektur, Internet Protocol Suite)
• Vorlesung Grid und Cloud Computing
(Lose gekoppelte, verteilte Systeme)
• Vorlesung IT-Management (Konzepte und Architekturen
zum Betrieb vernetzter Systeme)
• Vorlesung IT-Sicherheit
• Vorlesung Parallel Computing
• Praktikum Rechnernetze
• Praktikum IT-Sicherheit
Rechnernetze und verteilte Systeme
29
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vorlesungszeiten
• Jeweils freitags von 09:15-11:45
• Pause von 10:30-10:45
• Fragestunde vsl. 17.07.2026
• Klausur kurz nach Semesterende
(90 Minuten)
• Eventuell: Gastvortragende
Rechnernetze und verteilte Systeme
30
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Organisatorisches
• Fragen/Hinweise zu den Folien:
rnvs-skript@nm.ifi.lmu.de
• Übungsleitung: rnvs@nm.ifi.lmu.de
• Daniel Diefenthaler
• Fabian Dreer
• Weitere Informationen zur Vorlesung gibt es im
Moodle-Kurs:
https://moodle.lmu.de/course/view.php?id=44443
Rechnernetze und verteilte Systeme
31
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Moodle und Aufzeichnungen
• Einschreibeschlüssel: HotPotato
• Folien
• Ankündigungs- und Diskussionsforen
• Übungsleitung, Prof. Kranzlmüller und Tutoren
• Übungsblätter und Abgabe
• Videos vergangener Semester im LMUCast
• https://cast.itunes.uni-muenchen.de/vod/playlists/PBZ51y45zp.html
Rechnernetze und verteilte Systeme
32
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ablauf des Übungsbetriebs
• Beginn der Tutorien am Montag, 20.04.2026
• Ausgabe der Übungen jeweils Montags
• Keine feste Zuordnung/Einteilung der
Übungsgruppen
• Vorhandene Tutor-Videos der letzten Semester
https://cast.itunes.uni-muenchen.de/vod/playlists/dzIS6o2dJR.html
Rechnernetze und verteilte Systeme
33
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Wöchentliche Übungsblätter
• Freiwillige Abgabe der bearbeiteten
Übungsaufgaben via Moodle
• Abgegebene Übungsblätter werden von Tutoren
korrigiert
• Mit H gekennzeichnete Aufgaben werden in jedem
Fall besprochen
• Alle anderen Aufgaben werden auf
explizite/konkrete Nachfrage und Präsentation des
eigenen Lösungsansatzes besprochen.
Rechnernetze und verteilte Systeme
34
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Termine der Tutorien
Zeit Ort Tutor
Mo., 10-12 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 Alperen Adatepe
Mo., 12-14 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 Benjamin Heilein
Mo., 14-16 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 Tanja Mursch
Di., 14-16 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 Annika Stüdlein
Di., 16-18 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 Granit Fazlija
Di., 18-20 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 Vincent Eder
Mi., 10-12 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 David Stojcic
Mi., 14-16 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 Granit Fazlija
Mi., 16-18 Geschwister-Scholl-Pl. 1 – D Z007 Florian Eder
Alle Termine sind c.t.
Rechnernetze und verteilte Systeme
35
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Erfolgreiche Teilnahme
• Klausurplanung
• Semestralprüfung: voraussichtlich Ende Juli
• Nachholprüfung: voraussichtlich Anfang Oktober
• Inhalt der Prüfungen
• Sämtliche Inhalte der Vorlesung
• Sämtliche Inhalte aller Übungsaufgaben
• Sämtliche in den Übungen besprochene
Themenkomplexe
• Vorlesung und Übung bilden eine Einheit!
Rechnernetze und verteilte Systeme
36
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragestunde
• Am Freitag, vsl. 17.07.2025, Ende der Vorlesung
• Einreichung von Fragen jederzeit bis 14.07.2025 an
rnvs-fragen@nm.ifi.lmu.de
• In der Fragestunde werden nur eingereichte Fragen
besprochen.
• Fragen zum Inhalt der Prüfung werden nicht
behandelt.
Rechnernetze und verteilte Systeme
37
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Siehe auch: https://www.nm.ifi.lmu.de/rn.html
Literatur zu Rechnernetzen
Rechnernetze und verteilte Systeme
38
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Literatur zu Rechnernetzen
Rechnernetze und verteilte Systeme
39
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Literatur zu Verteilten Systemen
Rechnernetze und verteilte Systeme
40
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)


===== Lecture/Kapitel 2 Grundlagen.pdf =====
Rechnernetze &
Verteilte Systeme
Ludwig-Maximilians-Universität München
Sommersemester 2026
Prof. Dr. D. Kranzlmüller
https://www.ifi.lmu.de/rnvs
RNVS MindMap
Rechnernetze und verteilte Systeme
2
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS MindMap
Rechnernetze und verteilte Systeme
3
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
4
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kapitel 2: Grundlagen
• Ein einfaches Beispiel: Alice → Bob
• Definition Rechnernetz / Verteiltes System
• Problem: Komplexität
Rechnernetze und verteilte Systeme
5
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
6
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Einfaches Beispiel
• Alice sendet (über LTE) eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
AntennabyKick fromtheNounProject
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
7
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Einfaches Beispiel
• Alice sendet (über LTE) eine Nachricht an Bob
während Carol im autonomen Auto fährt
Internet
Alice Bob
AntennabyKick fromtheNounProject
Car byyantianisfromtheNounProject
Carol
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
8
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragestellungen
• Wie adressiert man einen Endpunkt im Netz?
• Wie transportiert man die Nachrichten vom Sender
zum Empfänger?
• Wie kann man zuverlässig über unzuverlässige
Transportwege kommunizieren?
• Wie können mehrere Nutzer die Ressourcen im
Internet gleichzeitig verwenden?
• Wie kann man die Komplexität bewältigen?
Rechnernetze und verteilte Systeme
9
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
10
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Was ist ein Rechnernetz?
Rechnernetze und verteilte Systeme
11
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ein Rechnernetz (Computer Network) besteht
aus verschiedenen Komponenten.
Rechnernetze und verteilte Systeme
12
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Endsysteme senden und empfangen Daten…
Endsysteme
Rechnernetze und verteilte Systeme
13
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
…und kommen in unterschiedlichster
Variabilität
Auto Infotainment Systeme Amazon Alexa
Rauchmelder
Herzschrittmacher
Macbook
Linux Server
Windows PC
iPad
Rechnernetze und verteilte Systeme
14
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transitsysteme (Switches, Router) vermitteln
Daten von der Quelle zum Ziel.
Transitsystem
Rechnernetze und verteilte Systeme
15
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiele: Router mit
unterschiedlichen Ausprägungen
AVM Fritz-Box
4 LAN Ports, 1Gbit/s Cisco Internet Core Router
WLAN 300 Mbit/s 16 Ports, 12.8 Tbit/s Bandbreite
Rechnernetze und verteilte Systeme
16
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Links (Kabel) verbinden End- bzw.
Transitsysteme.
Links
Rechnernetze und verteilte Systeme
17
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Gigabit Ethernet
„Twisted Pair“ Kabel
1Gbps, 10 GBps, 100Gbps,…
Rechnernetze und verteilte Systeme
18
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Münchner Wissenschaftsnetz WH
http://www.lrz.de/services/netz/mwn-ueberblick/
(MWN)
Rechnernetze und verteilte Systeme
19
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: Rechnernetz
Ein Rechnernetz (engl.: Computer Network) ist ein
Zusammenschluss unabhängiger (autonomer)
Computer durch eine Kommunikationstechnologie.
Diese Computer sind verbunden, wenn sie in der
Lage sind, Informationen auszutauschen.
• Vgl. Andrew S Tanenbaum and David J. Wetherall,
in Computer Networks (5th Edition)
Rechnernetze und verteilte Systeme
20
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Netz oder Netzwerk
• In der deutschen Sprache:
• Netz (Stromnetz, nicht Stromnetzwerk; Telefonnetz)
• Netzwerk (in der Elektrotechnik, oder soziales Netzwerk).
• Engl. „Computer Network“ = Dt. „Rechnernetz“
• „Computernetzwerk“ ist eigentlich die falsche Übersetzung. Das
englische Wortes „network“ entspricht dem deutschen Wort „Netz“
• Problem: Übersetzung als Netzwerk bringt aber auch Wörter
hervor, die eine Unterscheidung ermöglichen.
• „Netzwerkkarte“ ➔ Netzwerkgerät, aber „Netzkarte“ ➔ Zeitkarte
• „Netzkabel“ (zur Stromversorgung), aber „Netzwerkkabel“ (LAN).
• DIN ISO 2382-1 bis -25 „Begriffe der Informationstechnik“
definieren nur den Begriff „Netz“, nicht „Netzwerk“.
Rechnernetze und verteilte Systeme
21
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Definition: Rechnernetz (WH)
Ein Rechnernetz (engl.: Computer Network) ist ein
Zusammenschluss unabhängiger Computer durch
eine Kommunikationstechnologie. Insbesondere
müssen diese Computer also dazu in der Lage sein
untereinander Informationen auszutauschen.
Zwei Computer gelten miteinander verbunden,
wenn sie Informationen austauschen können.
Rechnernetze und verteilte Systeme
22
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Rechnernetz / Verteiltes System
• Definition: Rechnernetz
• Definition: Verteiltes System
• Nach Arbeitsweise
• Nach Diensterbringung (Dienstorientiert)
Verwechslungsgefahr!
Rechnernetze und verteilte Systeme
23
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: Verteiltes System
(Nach Arbeitsweise)
Ein verteiltes System (engl.: Distributed System)
umfasst eine Menge von Hardware- und SoftwareKomponenten vernetzter Rechner, die ausschließlich
durch den Austausch von Nachrichten
kommunizieren.
• Vgl. George Coulouris, Jean Dollimore, Tim
Kindberg, and Gordon Blair, in Distributed Systems:
Concepts and Design (5th Edition)
Rechnernetze und verteilte Systeme
24
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: Verteiltes System
(Dienstorientiert)
Ein verteiltes System (engl.: Distributed System) ist
eine Menge unabhängiger Rechner, die ihren Nutzern
als ein einziges, zusammenhängendes (kohärentes)
System erscheinen.
• Vgl. Andrew S Tanenbaum and David J. Wetherall,
in Computer Networks (5th Edition)
Rechnernetze und verteilte Systeme
25
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Die Gegenseitige Abgrenzung der Begriffe
Rechnernetz und verteiltes System ist unscharf:
Verteiltes System
Rechnernetz
Das Rechnernetz ist Teil des verteilten Systems
Bsp.: Ein Datenbankmanagement-System kann als
verteiltes System implementiert sein. Dieses
verteilte System läuft auf einem Rechnernetz.
Rechnernetze und verteilte Systeme
26
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ein verteiltes System
(in einem Rechnernetz)
Rechnernetze und verteilte Systeme
27
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verteiltes System vs. Rechnernetz
• Ein verteiltes System (engl.: Distributed System) ist
eine Menge unabhängiger Rechner, die ihren
Nutzern als ein einziges, zusammenhängendes
(kohärentes) System erscheinen.
• Ein Rechnernetz ist ein Zusammenschluss
unabhängiger Rechner ohne Kohärenz-Abstraktion.
Komplexität aufgrund heterogener Ausstattung
(bspw. unterschiedliche Betriebssysteme) ist für
den Anwender explizit sichtbar.
Rechnernetze und verteilte Systeme
28
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vergleich
Rechnernetz Verteiltes System
• Mehrere • Benutzer nehmen
• mit einer bestimmten • mehrere unabhängige
Technologie Computer
• miteinander • als einheitliches
verbundene kohärentes System
wahr
• autonome
• Computer
Rechnernetze und verteilte Systeme
29
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften eines
verteilten Systems
• Middleware:
• Software, die auf einem Betriebssystem aufsetzt,
• und dem Benutzer das verteilte System in einer bestimmten
einheitlichen Sichtweise präsentiert ➔ Transparenz &
Zusammenhalt
• Das System veranlasst die Kommunikation!
• Kohärenz: Zusammenhang
lat. cohaerere (zusammenhängen)
• Anmerkung: Die Kohärenz, die einheitliche Sichtweise,
und die zugehörige Software fehlen in einem
Rechnernetz
Rechnernetze und verteilte Systeme
30
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Quiz
• Wer ist für den Datentransfer
• in einem Rechnernetz
• in einem verteilten System
• verantwortlich?
• Ist
• das Münchner Wissenschaftsnetz (MWN)
• das World Wide Web (WWW)
• SETI@HOME (http://setiathome.ssl.berkeley.edu)
• das ARPANET
• das X-WIN
• Amazon
• ein Rechnernetz oder ein verteiltes System?
Rechnernetze und verteilte Systeme
31
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Rechnernetz oder verteiltes
System? MVGO
• Fahrplanauskunft für München
• Kohärente Sichtweise –
Benutzerschnittstelle der App
• Software-System, das
verschiedene Rechnernetze
verwendet
• Kommunikation/Datentransfer
wird vom System veranlasst,
nicht vom Benutzer
https://www.mvg.de/services/unsere-apps/mvgo.html
Rechnernetze und verteilte Systeme
32
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Rechnernetz oder verteiltes
System? X-WiN
• Kohärente
Sichtweise?
• SoftwareSystem?
• Wer initiiert den
Datentransfer?
System oder
Nutzer?
Rechnernetze und verteilte Systeme
33
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Rechnernetz oder verteiltes
System? World Wide Web
• Wikipedia: „Das World Wide Web ist ein über das
Internet abrufbares System von elektronischen
Hypertext-Dokumenten, sog. Webseiten“
https://de.wikipedia.org/wiki/World_Wide_Web
• Kohärente Sichtweise: alles ist ein Dokument (Webseite)
• Software-System: setzt auf ein Netz (Internet) auf
• Kommunikation/Datentransfer wird vom System
veranlasst, nicht vom Benutzer
• Aber: URL (Uniform Resource Locator) identifiziert
• Zugriffsmethode (Protokoll)
• Ort der Ressource (Host)
Rechnernetze und verteilte Systeme
34
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Selbststudium - Rechnernetzbingo
• Welche Begriffe aus den Bereichen „Rechnernetze“
und „Verteilte Systeme“ kennen Sie bereits?
Rechnernetze und verteilte Systeme
35
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
36
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Komplexität als Herausforderung
in Rechnernetzen
Rechnernetze und verteilte Systeme
37
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Münchner Wissenschaftsnetz WH
http://www.lrz.de/services/netz/mwn-ueberblick/
(MWN)
Rechnernetze und verteilte Systeme
38
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Herausforderungen in
Rechnernetzen (Beispiel MWN)
• Viele Benutzer (Studenten, Mitarbeiter,
Lehrkräfte…), sowie
• unterschiedlichste Endsysteme…
• Betriebssystem
• Rechenkapazität (Leistung)
• …kommunizieren untereinander über
unterschiedliche Protokolle
• Web, E-Mail, Cloud,…
• …und teilen sich begrenzte Ressourcen des MWN
• Verfügbare Übertragungskapazität in Links,
Transitsystemen,...
Rechnernetze und verteilte Systeme
39
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
The Design Philosophy of the
DARPA Internet Protocols
http://ccr.sigcomm.org/archive/1995/jan95/ccr-9501-clark.pdf
• David D. Clark, in Proc. SIGCOMM ‘88, Computer Communication
Review Vol. 18, No. 4, August 1988, pp. 106–114
• Top level goal of the DARPA Internet Architecture:
to develop an effective technique for multiplexed
utilization of existing interconnected networks
• Second Level Goals:
1. Internet communication must continue despite loss of networks or gateways.
2. The Internet must support multiple types of communications service.
3. The Internet architecture must accommodate a variety of networks.
4. The Internet architecture must permit distributed management of its resources.
5. The Internet architecture must be cost effective.
6. The Internet architecture must permit host attachment with a low level of effort.
7. The resources used in the internet architecture must be accountable.
Rechnernetze und verteilte Systeme
40
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Herausforderungen in
Rechnernetzen
• Skalierung: Viele Nutzer, weit verteilt
• Heterogenität: Unterschiedliche End- und
Transitsysteme
• Flexibilität: Unterschiedliche Anwendungen und
Kommunikationsarten
• Gemeinsame und gleichzeitige Nutzung
➔ Hohe (stetig steigende) Komplexität
Rechnernetze und verteilte Systeme
41
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Lösungsansatz: Modularität
„Modularity, based on abstraction,
is the way things get done.“
Barbara Liskov, MIT
(ACM Turing Award 2009)
Quelle: MIT
• Modularisierung
• Abstrahiert und erleichtert das Verständnis von
komplexen Systemabläufen
• Änderungen am System ohne vollständige NeuImplementierung möglich
Rechnernetze und verteilte Systeme
42
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: Modularität
Modularität:
• Aufteilung eines Ganzen in Teile, die als Module,
Komponenten, Bauelemente, Baugruppen oder
Bausteine bezeichnet werden
• Bei geeigneter Form und Funktion können sie
zusammengefügt werden oder über entsprechende
Schnittstellen interagieren
Rechnernetze und verteilte Systeme
43
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Trennung der
Verantwortlichkeiten
• Engl. „Separation of Concerns“
• Edsger W. Dijkstra,
„On the role of scientific thought“, 1974
Eigenschaft des intelligenten Denkens:
„Man vertieft einen Aspekt einer Thematik um seiner
eigenen Konsistenz willen isoliert,
immer wissend, dass man sich nur mit einem der
Aspekte beschäftigt.“
Rechnernetze und verteilte Systeme
44
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Trennung der
Verantwortlichkeiten
• Chris Reade,
„Elements of Functional Programming“, 1989
• Der Programmierer muss mehrere Dinge
gleichzeitig tun, nämlich
• beschreiben, was berechnet werden soll
• den Ablauf der Berechnung in kleinen Schritten
organisieren
• die Speicherverwaltung während der Berechnung zu
organisieren
Rechnernetze und verteilte Systeme
45
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Welche Funktionalität wird WH
benötigt?
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Rechnernetze und verteilte Systeme
46
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Benötigte Funktionalität
Internet
Alice Bob
• Transport der Nachricht
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
• Weg durch das Netz
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
47
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Gruppierung
Internet
(Separation of Concerns)
Alice Bob
• Transport der Nachricht
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
• Weg durch das Netz
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
48
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Gruppierung
Internet
(Separation of Concerns)
Alice Bob
• Transport der Nachricht
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
• Weg durch das Netz
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
49
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
KISS-Prinzip –
„Keep It Simple, Stupid“
• Strebe immer eine möglichst einfache Lösung an!
• Der einfache Aufbau der Internet-Protokolle ist Teil
des großen Erfolges und der Anpassbarkeit.
• Vgl. Ockhams Rasiermesser
• Albert Einstein: „Man muß die Dinge so einfach wie
möglich machen. Aber nicht einfacher.“
• Steve Jobs: „So kompliziert wie nötig, so einfach wie
möglich.“
Rechnernetze und verteilte Systeme
50
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
• Komplexität als Herausforderung
bei der Entwicklung des Internet
• Lösungsansatz: Modularität
• Feststellung der benötigten Funktionalität
• Gruppierung der Funktionen
• Abhängigkeiten (wer benötigt was)
➔ Schichtenmodelle
Rechnernetze und verteilte Systeme
51
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schichtung von Funktionalität
”Wie gehen wir mit Komplexität um?”
Organisation der Funktionalität in Schichten, die je
einen Dienst anbieten.
Jede Schicht bietet ihren Dienst an durch:
1. Ausführung von Aktionen innerhalb der Schicht
2. Inanspruchnahme der Dienste der unterliegenden
Schicht
Rechnernetze und verteilte Systeme
52
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
53
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Dienst, Schnittstelle, Protokoll
Rechnernetze und verteilte Systeme
54
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schichtung von Funktionalität
“Wie gehen wir mit Komplexität um?“
Organisation der Funktionalität in Schichten, die je
einen Dienst anbieten.
Jede Schicht bietet ihren Dienst an durch:
1. Ausführung von Aktionen innerhalb der Schicht
2. Inanspruchnahme der Dienste der unterliegenden
Schicht
Rechnernetze und verteilte Systeme
55
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: Dienst
Ein Dienst (engl.: Service) ist eine Menge primitiver
Operationen die ein Diensterbringer (im Folgenden
allgemein eine Schicht des Internetmodells) seinen
Nutzern (allgemein die Schicht über der die den
Dienst erbringt) zur Verwendung bereitstellt.
Das Dienstkonzept ist von der konkreten
Implementierung der Operationen, die bereitgestellt
werden, unabhängig. Die Implementierung der
Dienstprimitive wird in Protokollen spezifiziert.
Rechnernetze und verteilte Systeme
56
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Gruppierung
Internet
(Separation of Concerns)
Alice Bob
• Transport der Nachricht
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
• Weg durch das Netz
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
57
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: Schnittstelle
Die Schnittstelle (engl.: Interface) einer Schicht teilt
den darüber liegenden Prozessen mit, wie auf die
angebotenen Dienste zugegriffen werden kann.
• Vgl. Andrew S Tanenbaum and David J. Wetherall,
in Computer Networks (5th Edition)
Rechnernetze und verteilte Systeme
58
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: Protokoll
Ein Protokoll (engl.: Protocol) ist eine Spezifikation
(bzw. Vereinbarung) der Regeln, nach denen ein
gegebener Informationsaustausch (eine gegebene
Kommunikation) stattfindet. Insbesondere werden
Syntax, Semantik und Synchronisationsverhalten
einzelner Nachrichten festgelegt.
• Anmerkung: Im Kontext von Rechnernetzen spricht
man vom Netzprotokoll, im allgemeinem Kontext
vom Telekommunikationsprotokoll
Rechnernetze und verteilte Systeme
59
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definitionen Internetmodell
• Dienst:
stellt eine Menge primitiver Operationen
(=Dienstprimitive) eines Diensterbringers den
Nutzern der Schicht darüber zur Verwendung bereit
• Schnittstelle:
Spezifikation, die den Zugriff auf den jeweiligen
Dienst regelt
• Protokoll:
syntaktische, prozedurale und semantische Regeln
zur Durchführung einer Kommunikation
Rechnernetze und verteilte Systeme
60
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Protokollfunktionen
• Verbindungsmanagement
• Datenhandhabung
• Fehlerbehandlung
• Beschreibung in der Protokollspezifikation
Rechnernetze und verteilte Systeme
61
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Typische Protokollfunktionen
(1/3)
• Verbindungsmanagement
• Aufbau, Abbau
• Multiplexing, Splitting
• Protokoll Selektion (auf benachbarten Schichten)
Achtung:
Transporteinheiten haben schichtspezifisch
verschiedene Bezeichnungen (z.B.: Nachricht,
Segment, Paket, Block, Frame)
Rechnernetze und verteilte Systeme
62
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Typische Protokollfunktionen
(2/3)
• Datenhandhabung
• Zerlegung (Segmenting) und Zusammenfügung
(Reassembly) von Dateneinheiten
• Versehen von Nutzdaten mit Steuerinformationen
• Wegewahl (routing)
• Flusssteuerung (flow control)
Rechnernetze und verteilte Systeme
63
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Typische Protokollfunktionen
(3/3)
• Fehlerbehandlung
• Verfälschung der Daten:
Prüfsummen (CRC, BCC), Paritätsbits, ...
• Verlust der Daten:
Sequenznummern, Quittungen, Timeout
• Duplikate:
Sequenznummern
• Falsche Reihenfolge:
Sequenznummern
• Verbindungsabbruch:
Reset, Wiederaufsatzpunkte
Rechnernetze und verteilte Systeme
64
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Protokollspezifikation (1/2)
Aufgabe:
• Arbeitsteilung und Zusammenarbeit mit Protokollen
benachbarter Schichten
Methoden der Protokollspezifikation:
• erweiterte endliche Automaten [ESTELLE]
• Ablaufdiagramme [SDL]
• Sequenzdiagramme
• Programmiersprachen [ASN.1]
• Temporale Logik [LOTOS]
• Petri-Netze (nach Carl Adam Petri)
Rechnernetze und verteilte Systeme
65
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Protokollspezifikation (2/2)
• Protokollverifikation und Validierung
• Korrektheit
• Verklemmungsfreiheit (Deadlock)
• Protokolltests
• mit Partner:
Interoperabilität (interoperability)
• gegen Standard:
Konformität/Übereinstimmung (conformance)
Rechnernetze und verteilte Systeme
66
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Sequenzdiagramme
• Engl.: Message Sequence Chart
• Hilfsmittel zur Darstellung des zeitlichen Ablaufs
einer Kommunikation
• Auch „Weg-Zeit-Diagramm“ genannt
Rechnernetze und verteilte Systeme
67
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nachricht ist jetzt komplett in der Leitung
Quelle Senke
Leitung
Senden beginnt
Senden endet
t
i
e
Empfang beginnt
Z
Empfang endet
Weg
Rechnernetze und verteilte Systeme
68
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ausschnitt aus V.24 (Signale)
Datenleitung Meldeleitungen,
Steuerleitungen
+12 V
‘‘Ein‘‘
‘‘0‘‘
+5V Sendeschwelle
+3V Empfangsschwelle
-3V Empfangsschwelle
-5V Sendeschwelle
‘‘1‘‘
‘‘Aus‘‘
-12 V
Max. Flankenanstieg: Max. Signalwechseldauer:
-6
30V / (10 s) 1ms
Rechnernetze und verteilte Systeme
69
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel:Telefongespräch
Anfang Ende
Keine/unverständliche
„Hallo“
Antwort
frei
Angerufener legt auf
wählen Falscher Name Auflegen
Richtiger Name
Begrüßungsphase
Informationsaustausch
Verabschiedungsphase
Rechnernetze und verteilte Systeme
70
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Telefongespräch als Diagramm
• Beispiel für die Verwendung von Flussdiagrammen
(Flow Charts)
• Vereinfachungen:
• Nur Anrufer Seite dargestellt
• Nicht festgelegt:
• kein Freizeichen
Aufgabe:
• kein Rufzeichen
• Besetztzeichen Vervollständigen Sie die
• Unterbrechung der Verbindung Protokollbeschreibung
• Zeitbegrenzung der Wartezustände
• Angerufener
• zu lange Pause bei Partner
• Telefonapparat
• Partner legt zuerst auf
• Vermittlung
Rechnernetze und verteilte Systeme
71
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RFC (Request for Comment)
• „Bitte um Kommentare“
• Publikationsformat der Internet Engineering Task
Force (IETF) und der Internet Society.
• 1969 von Steve Crocker
erfunden (Erstautor).
• Enthalten technische und
organisatorische Ideen
https://en.wikipedia.org/wiki/Steve_Crocker
für die Entwicklung des Internets.
Rechnernetze und verteilte Systeme
72
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RFC Eigenschaften
• Jeder RFC hat eine eindeutige aufsteigende
Nummer in Reihenfolge der Publikation.
• Jeder RFC hat einen Gültigkeitsstatus
(Informational, Experimental, Proposed Standard,
Draft Standard, Standard, Historic).
Eigenlektüre: RFC 1958
„Architectural Principles of the Internet“
Rechnernetze und verteilte Systeme
73
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RFC 1958 (1/2)
https://tools.ietf.org/html/rfc1958
Rechnernetze und verteilte Systeme
74
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RFC 1958 (2/2)
Rechnernetze und verteilte Systeme
75
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RFC 3439 - Some Internet Architectural
Guidelines and Philosophy
https://tools.ietf.org/html/rfc3439
Rechnernetze und verteilte Systeme
76
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
3 Konstruktionsprinzipien
des Internet
• Wie wird das System (=Rechnernetz) in Module
aufgeteilt?
Schichtung
• Wo werden Module implementiert?
Ende-zu-Ende-Prinzip
• Wo wird der Zustand gespeichert?
Gemeinsames „Schicksal“
Rechnernetze und verteilte Systeme
77
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
Schichtung von Funktionalität mittels
• Dienst
• Schnittstelle
• Protokoll
• Welche Protokollfunktionen gibt es?
• Wie spezifiziert man Protokolle?
• RFC (Request for Comment)
Rechnernetze und verteilte Systeme
78
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Hinweise
• Themen und Konzepte können
• Schichtspezifisch,
• Protokollspezifisch,
• Internetspezifisch, oder
• Schichtunabhängig sein.
• Reihenfolge wird durch die Struktur der Vorlesung
bestimmt.
Rechnernetze und verteilte Systeme
79
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Leseempfehlung
Mark Handley,
„Why the Internet only just works“,
BT Technology Journal • Vol 24 No 3 • July 2006
http://www0.cs.ucl.ac.uk/staff/M.Handley/papers/only-just-works.pdf
• “The Internet was never designed to be optimal for any
particular problem — its great strength is that it is a
general-purpose network that can support a wide
range of applications and a wide range of link
technologies.”
• “The Internet is also a cost-effective network — it does
not make great promises about the quality of service
that it provides. It is good enough for a wide range of
applications, …”
Rechnernetze und verteilte Systeme
80
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
81
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss im Internet
Rechnernetze und verteilte Systeme
82
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schichten im Internet
Internet
Alice Bob
n
• Transport der Nachricht e
t
• Aufbau und Abbau der Verbindung
a
• Mit/ohne Zustellgarantie
D
• Über unsichere Kanäle
n
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
e
• Weg durch das Netz
t
• Vermittlung/Pfadschaltung a
D
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung n
e
• Sicherung
t
• Bitübertragung
a
D
Rechnernetze und verteilte Systeme
83
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Sender
Alice Bob
Nachricht,
• Transport der Nachricht Ziel
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Daten,
• Weg durch das Netz Verb.Info
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
Daten,
• Datenübertragung Weginfo
• Sicherung
• Bitübertragung
Bits,
Kanal
Rechnernetze und verteilte Systeme
84
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Empfänger
Alice Bob
Nachricht,
• Transport der Nachricht Ursprung
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Daten,
• Weg durch das Netz Verb.Info
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
Daten,
• Datenübertragung Weginfo
• Sicherung
• Bitübertragung
Bits,
Kanal
Rechnernetze und verteilte Systeme
85
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet
Datenfluss bei
Alice Bob
Sender & Empfänger
Nachricht,
Nachricht,
Ziel • Transport der Nachricht
Ursprung
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Daten,
Daten,
Verb.Info • Weg durch das Netz Verb.Info
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
Daten,
Daten,
Weginfo • Datenübertragung
Weginfo
• Sicherung
• Bitübertragung
Bits,
Bits,
Kanal
Kanal
Rechnernetze und verteilte Systeme
86
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Dienstschichtung (Beispiel)
Ort A Ort B
Protokoll 7
Weinbesteller Weinlieferantin
Protokoll 6
Übersetzerin Übersetzer
z
Protokoll 5
t
Gesprächsübergabe Gesprächsübergabe
e
Protokoll 4
Sekretärin A Sekretär B
N
Protokoll 3
= Verstärker
Rechnernetze und verteilte Systeme
87
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet
Alice Bob
Sender Empfänger
Nachricht,
Nachricht,
Ziel • Transport der Nachricht
Ursprung
Protokoll
Daten,
Daten,
Verb.Info • Weg durch das Netz Verb.Info
Protokoll
Daten,
Daten,
Weginfo • Datenübertragung
Weginfo
Protokoll
Bits,
Bits,
Kanal
Kanal
Rechnernetze und verteilte Systeme
88
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Horizontale und Vertikale
Kommunikation
• Vertikale Kommunikation
(nach unten oder nach oben)
mit einer benachbarten Schicht
• Horizontale Kommunikation
zwischen Instanzen der gleichen Schicht
mit der jeweiligen Peer-Entität
➔ Festlegung von Sprachkonventionen
Rechnernetze und verteilte Systeme
89
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nutzdaten & Steuerinformation
• Innerhalb des Schichtenmodells (nach unten, nach
oben, und horizontal) unterscheiden wir zwischen
• Nutzdaten
• Steuerinformation
• Welcher Teil Nutzdaten und welcher
Steuerinformation ist, hängt davon ab
• auf welcher Schicht wir uns befinden
• ob wir Kommunikation nach oben, nach unten, oder zur
Peer-Entität betrachten.
Rechnernetze und verteilte Systeme
90
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Dateneinheiten (vertikal)
• Vertikale Kommunikation (nach unten, oder nach
oben) mit einer Protokollinstanz einer
benachbarten Schicht:
• Steuerinformation „ICI“
(Interface Control Information,
deutsch: Schnittstellen-Steuerdaten)
• Nutzdaten „ID“
(Interface Data, deutsch: Schnittstellen-Daten)
• Einheit aus ICI + ID ➔ „IDU“
(Interface Data Unit, deutsch: SchnittstellenDateneinheit)
Rechnernetze und verteilte Systeme
91
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
(N)-IDU
Schicht (N+1)
(N)-ICI (N)-ID
(N)-ICI (N)-ID
(N)-ICI (N)-ID
Zu sendende Daten
Schicht N
(N)-PCI (N)-SDU
Dateneinheit der Schicht N
(N)-PCI (N)-UD
= (N)-PDU
Schicht (N-1)
IDU: Interface Data Unit SDU: Service Data Unit
IRCeIc:h Innetrenreftazec uen dC ovenrtterioltel ISnysftoermme a t i o n UD: User Data
92
PCI: P(Prrooft.o Dcr.o Dl. CKroannztlrmoülllIenr)formation PDU: Protocol Data Unit
Ablauf des Datenflusses
• (N)-IDU steuert Dienst (über SAP = Service Access
Point) der Schicht N
• (N)-IDU = (N)-ICI + (N)-ID
• (N)-ID = (N+1)-PCI + (N+1)-UD = (N+1)-PDU
• Nach Passieren der Schnittstelle:
• (N)-ICI des (N)-IDU wird nicht mehr gebraucht
• (N)-ID des (N)-IDU wird zu (N)-SDU
• (N)-SDU entspricht (N)-UD
• (N)-PDU ist (N)-PCI + (N)-UD
Rechnernetze und verteilte Systeme
93
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
(N)-IDU
(N+1)-PCI
Absender
Korrespondent Gebühr
„empfange
„versende Ware“ normal = billig (N+1)-PDU Ware“
express = teuer
Schicht (N+1)
Sendung
Empfänger
(N)-ICI (N)-ID
Poststelle
„versende Paket“
(N)-PCI (N)-SDU
Barcode
Schicht N
(zur Paketverfolgung)
(N)-PDU
Spedition
„Transportiere
Fracht“
Schicht (N-1)
Rechnernetze und verteilte Systeme
Analogie: Paketve9r4sand
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss (vertikal und horizontal)
Sender
Empfänger
Originalnachricht
M M
Header
virtuelle Übertragung
Schicht 3 H M M H
3 3
virtuelle Übertragung
Schicht 2 H H M M H H
2 3 3 2
Schicht 1 H H H M M H H H
1 2 3 3 2 1
reale Übertragung
95
Internet
Alice Bob
Sender Empfänger
Nachricht,
Nachricht,
Ziel • Transport der Nachricht
Ursprung
Protokoll
Daten,
Daten,
Verb.Info • Weg durch das Netz Verb.Info
Protokoll
Daten,
Daten,
Weginfo • Datenübertragung
Weginfo
Protokoll
Bits,
Bits,
Kanal
Kanal
Rechnernetze und verteilte Systeme
96
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Dateneinheiten (horizontal)
• Horizontale Kommunikation (mit der Peer-Entität):
• Steuerinformation „PCI“
(Protocol Control Information,
deutsch: Protokoll-Steuer-Information).
• Nutzdaten „UD“
(User Data,
deutsch: Nutzerdaten)
• Einheit aus PCI + UD ➔ „PDU“
(Protocol Data Unit,
deutsch: Protokoll-Dateneinheit)
Rechnernetze und verteilte Systeme
97
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
Dateneinheiten
Kommunikation Steuerinformation Nutzdaten Kombiniert
Peer-Instanzen Port-Steuer-Info Nutzerdaten Protokoll
(horizontal) (PCI) (UD) Dateneinheit
(PDU)
Benachbarte Interface Interface Daten Interface
Instanzen Steuerdaten (ID) Dateneinheit
(vertikal) (ICI) (IDU)
Rechnernetze und verteilte Systeme
98
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Modellannahmen
Sichere Instanz
Sichere Übertragung
Unsichere
Sichere Instanz Unsichere Instanz
Übertragung
• sicherer Kanal: keine Fehler, kein Datenverlust, kein
Synchronisationsverlust
• sichere Instanz: kein Fehlverhalten, kein
Synchronisationsverlust
• unsichere/r Instanz/Kanal: sonst
Rechnernetze und verteilte Systeme
99
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schnittstellen
• Instanzen haben drei Schnittstellen:
• nach oben
• nach unten
• zur Peer-Entität
• Kommunikation zwischen Protokollinstanzen
(Peer-Entitäten) ist rein virtuell.
• Tatsächlich wird nur nach oben oder unten
kommuniziert.
Rechnernetze und verteilte Systeme
100
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schnittbildung
Schnitte dienen der ...
• Identifikation
kommunizierender Einheiten
und ihrer Interaktionsstellen
• Zuordnung von
Interaktionsstellen zueinander
• Definition des inhaltlichen und
zeitlichen Zusammenhangs
zwischen Interaktionen
Interaktionsstelle
Schnitt
• Systemschnitt: zwischen physischen Systemen
• Dienstschnitt: zwischen benachbarten Schichten
• Protokollschnitt: zwischen Peer-Entitäten
Rechnernetze und verteilte Systeme
101
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Systemschnitt
• setzt an den tatsächlichen (physikalischen) Grenzen
kommunizierender Systeme an
• legen diskrete kommunizierender Systeme fest
• können zur Verfeinerung (Annäherung an reale
Konfiguration) mehrfach angewendet werden.
Beispiel: Ein Laptop ist ein System, ein Router ist ein
System und das Ethernet Kabel das sie verbindet
realisiert die Schnittstelle zwischen diesen Systemen.
Rechnernetze und verteilte Systeme
102
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Systemschnitt
Netz
Systemschnitt
• Festlegung diskreter kommunizierender Systeme
• Interaktionsstelle stimmt mit dem realen Übergang zum Medium überein.
• Kann zur Verfeinerung (Annäherung an reale Konfiguration) mehrfach angewendet
werden (z.B. unten im Bild).
Uni Hannover
LMU München
Transitsystem
Endsystem
Endsystem
Zugangsnetz H DFN X-WiN MWN Gebäude LFE Netz
Dienstschnitt
• setzt zwischen den Diensten zweier benachbarter
Schichten an
• Der Kommunikationsvorgang innerhalb eines Systems
wird in Teilvorgänge aufgeteilt.
• legt Dienstnutzer, Dienst, und Diensterbringer fest.
• nur sinnvoll in Verbindung mit einer
Schichtenarchitektur
Rechnernetze und verteilte Systeme
104
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Dateneinheit an der
Dienstschnittstelle
• SDU (Service Data Unit):
Wenn eine IDU die relevante Schnittstelle passiert,
wird dessen ID auch als „SDU“ (Service Data Unit,
deutsch: Dienst-Daten-Einheit) bezeichnet.
• SAP (Service Access Point): Interface/Schnittstelle
• ICI (Interface Control Information) wird also zur
Ansteuerung eines SAP verwendet.
Rechnernetze und verteilte Systeme
105
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Dienstzugangspunkt (SAP)
Rechnernetze und verteilte Systeme
106
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Protokollschnitt
• setzt zwischen den Peer-Entitäten zweier
kommunizierender Endsysteme an.
• Peer-Entitäten sind Instanzen desselben Protokolls
(auf der selben Schicht) in zwei verschiedenen
kommunizierenden Systemen.
Beispiel: Instanz des HTTP Protokolls auf unserem
Computer (z.B. Browser) kommuniziert mit einer
Instanz des HTTP Protokolls auf einem Webserver.
Rechnernetze und verteilte Systeme
107
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schnittbildung in der
Schichtenarchitektur
• Systemschnitt – zwischen Systemen
• Dienstschnitt – zwischen benachbarten Schichten
• Protokollschnitt – zwischen Peer-Entitäten
Rechnernetze und verteilte Systeme
108
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet
Alice Bob
Sender Empfänger
Nachricht,
Nachricht,
Ziel • Transport der Nachricht
Ursprung
Protokoll
Daten,
Daten,
Verb.Info • Weg durch das Netz Verb.Info
Protokoll
Daten,
Daten,
Weginfo • Datenübertragung
Weginfo
Protokoll
Bits,
Bits,
Kanal
Kanal
Rechnernetze und verteilte Systeme
109
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Abbildungen zw. Datenblöcken
• Datenblöcke müssen in bestimmten Fällen
bearbeitet werden, um zum Dienst zu passen
• Mögliche Operationen auf Datenblöcken:
• Segmentierung (Segmenting)
/ Neumontage (Reassembly)
• Blockieren (Blocking)
/ Deblockieren (Deblocking)
• Verkettung (Concatenation)
/ Trennung (Separation)
Rechnernetze und verteilte Systeme
110
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Abbildungen zw. Datenblöcken
(Segmenting/Reassembly)
Segmenting
(N)-PCI (N)-PDU
Reassembly
(N)-SDU (N)-PDU
PCI: Protocol Control Information
PDU: Protocol Data Unit
SDU: Service Data Unit
Rechnernetze und verteilte Systeme
111
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Abbildungen zw. Datenblöcken
(Blocking/Deblocking)
(N)-PCI (N)-SDU Blocking
Deblocking (N)-PDU
(N)-PCI (N)-SDU
Rechnernetze und verteilte Systeme
112
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Abbildungen zw. Datenblöcken
(Concatenation&Separation)
(N)-PDU (N)-PDU
Schicht N n
o n
i o
Schicht (N-1) t
a i
t
(N-1)-PCI (N-1)-SDU n e a r
t a
a p
c e
n S
o
C
(N-1)-PDU
Rechnernetze und verteilte Systeme
113
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
• Datenfluss beim Sender & Empfänger
• Nutzdaten und Steuerinformation
• Sprachkonventionen für horizontale & vertikale
Kommunikation
• Modellannahmen
• Schnittbildung
• Abbildungen zwischen Datenblöcken
Rechnernetze und verteilte Systeme
114
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
115
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schichtenmodelle
Rechnernetze und verteilte Systeme
116
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet
Datenfluss bei
Alice Bob
Sender & Empfänger
Nachricht,
Nachricht,
Ziel • Transport der Nachricht
Ursprung
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Daten,
Daten,
Verb.Info • Weg durch das Netz Verb.Info
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
Daten,
Daten,
Weginfo • Datenübertragung
Weginfo
• Sicherung
• Bitübertragung
Bits,
Bits,
Kanal
Kanal
Rechnernetze und verteilte Systeme
117
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet
Alice Bob
Schichtfestlegung
Anwendung
• Transport der Nachricht
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie Transport
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
• Weg durch das Netz
• Vermittlung/Pfadschaltung Vermittlung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung Netzanschluss
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
118
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet-Schichtenmodell
HTTP FTP SNMP NTP
Anwendung
SMTP DNS DHCP …
Transport TCP UDP
IP RIP BGP
Vermittlung
ICMP OSPF …
Netzanschluss ARP PPP …
Rechnernetze und verteilte Systeme
119
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet-Schichtenmodell
• aka „TCP/IP-Referenzmodell“
• orientiert sich an Kern-Protokollen (TCP und IP)
• nur bedingt auf andere Protokollstapel anwendbar nicht Sinn eines Referenzmodells
• ISO/OSI-Modell als allgemeines Referenzmodell für
Telekommunikationsnetze entwickelt
• Bei Fertigstellung des ISO/OSI-Modell, waren TCP & IP
bereits als Internetworking Protokolle etabliert
➔ Internet verwendet „Internet-Modell“, aber ISO/OSIModell ist „besseres“ Referenzmodell für abstraktes
Verständnis allgemeiner Kommunikationsabläufe
Rechnernetze und verteilte Systeme
120
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
ISO/OSI und Internet im Vergleich
• Internet-Modell:
4 Schichten
• ISO/OSI-Modell:
7 Schichten
• Vorteile der Schichtkapselung gehen verloren
• Aufgaben der ISO/OSISchichten 5 und 6 werden
im Internet von der
Anwendung behandelt.
Rechnernetze und verteilte Systeme
121
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Das ISO/OSI-Referenzmodell
(engl. Open Systems Interconnection Model)
ISO - Internationale Organisation für Normung, Genf, Schweiz
(Engl. International Organization for Standardization)
Rechnernetze und verteilte Systeme
122
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: ISO/OSI-Modell (1/2)
Das ISO/OSI-Modell (engl.: Open Systems
Interconnection Model) ist ein Referenzmodell
(ein allgemeines Modell für eine Klasse von
Sachverhalten),
welches den Nachrichtenaustausch in einem
Telekommunikationsnetz mit Hilfe einer
Schichtenarchitektur (das Modell enthält sieben
wohldefinierte aufeinander aufbauende
Abstraktionsschichten) analysiert und strukturiert.
Rechnernetze und verteilte Systeme
123
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Definition: ISO/OSI-Modell (2/2)
...
Auf einzelnen Schichten anfallende Aufgaben können
somit unabhängig von den Anforderungen anderer
Schichten (mithilfe von Protokollen) charakterisiert
und gelöst werden.
Protokolle benachbarter Schichten können über
wohldefinierte Schnittstellen interagieren.
Rechnernetze und verteilte Systeme
124
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nomenklatur
• Korrekter Name im deutschen Sprachraum:
„ISO/OSI-Referenzmodell“
• Aus Platzgründen oft „ISO/OSI-Modell“ oder
„ISO/OSI-Schichtenmodell“
• Im englischen Sprachraum auch nur „OSI-Model“
• Offizielle Bezeichnung des Standards: ISO/IEC 7498
• Begriff „OSI“ (engl.: Open Systems Interconnection)
enthält Ziel des Modells, Informationssysteme
verschiedener Hersteller zur Zusammenarbeit
(interconnection) zu befähigen.
Rechnernetze und verteilte Systeme
125
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
OSI – Open System
Interconnection
• Offenheit: Warum ist das System offen?
OSI ist „offen“, weil es erlaubt, dass unterschiedliche Systeme
zusammengeschaltet werden können – solange sie sich an die
Protokolle und Schnittstellen halten.
• Transparenz: Warum ist das System transparent?
Teile des Modells sind vorhanden, aber „unsichtbar“, und
werden daher vom Benutzer nicht wahrgenommen.
Ein Protokoll kommuniziert „virtuell“ mit der gleichen
Gegenstelle beim Kommunikationspartner.
Achtung: Transparenz in der IT-Sicherheit und im
Datenschutz werden teilweise gegenteilig verwendet!
Rechnernetze und verteilte Systeme
126
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet-Modell vs.
ISO/OSI Referenzmodell
• Internet-Modell: gesamte Anwendungssystem ist
eine einzige Schicht.
• Funktionen der ISO/OSI-Schichten 5 und 6 sind
nicht in einer eigenen Schicht gekapselt, dadurch
• nicht modifizierbar/ersetzbar
• eng an Anwendungen gekoppelt
• Es gibt kein allgemeines Sitzungskonzept
• Es besteht keine transparente Anpassung der
Darstellung
Rechnernetze und verteilte Systeme
127
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
End system End system
Application Application
m 7
Layer Layer
e
t
s
y
S
Presentation Presentation
n
6
o
Layer Layer
i
t
a
c
i
l p Session Session
p 5
A Layer Layer
Transport Transport
4
Layer Layer
Transit sytem
c, Internetworking & Relaying
m 3
Network Layer b, (De)-Enhancement Network Layer
e
t a, Subnet-dependent network I.
s
y
S
Data Link Layer LLC
t Data Link Layer Data Link
r 2
o Mediump Medium Access I. Layer
access I.
s
n
a
Physical Physical
r
T
1
Physical Layer
Layer Layer
Medium Medium
Rechnernetze und verteilte Systeme
128
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schichten im ISO/OSIReferenzmodell (in Deutsch)
• Schicht 7: Anwendungsschicht
• Schicht 6: Darstellungsschicht
• Schicht 5: Sitzungsschicht /
Kommunikationssteuerungsschicht
• Schicht 4: Transportschicht
• Schicht 3: Vermittlungsschicht
• Schicht 2: Sicherungsschicht
• Schicht 1: Bitübertragungsschicht
Rechnernetze und verteilte Systeme
129
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
End system End system
Application Application
m 7
Layer Layer
e
t
s
y Protokollschnitt
S
Presentation Presentation
n
6
o
Layer Layer
i
t
a
c
i
l p Session Session
p 5
A Layer Layer
Dienstschnitt
Transport Transport
4
Layer Layer
Transit sytem
c, Internetworking & Relaying
m 3
Network Layer b, (De)-Enhancement Network Layer
e
t a, Subnet-dependent network I.
s
y
S
Data Link Layer LLC
t Data Link Layer Data Link
r 2
o Mediump Medium Access I. Layer
access I.
s
n
a
Physical Physical
r
T
1
Physical Layer
Layer Layer
Medium Medium
Rechnernetze und verteilte Systeme
Systemschnitt
130
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
131
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
End system End system
Application Application
m 7
Layer Layer
e
t
s
y
S
Presentation Presentation
n
6
o
Layer Layer
i
t
a
c
i
l p Session Session
p 5
A Layer Layer
Transport Transport
4
Layer Layer
Transit sytem
c, Internetworking & Relaying
m 3
Network Layer b, (De)-Enhancement Network Layer
e
t a, Subnet-dependent network I.
s
y
S
Data Link Layer LLC
t Data Link Layer Data Link
r 2
o Mediump Medium Access I. Layer
access I.
s
n
a
Physical Physical
r
T
1
Physical Layer
Layer Layer
Medium Medium
Rechnernetze und verteilte Systeme
132
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schicht 1: Bitübertragungsschicht
(Engl.: Physical layer)
• Transparente Übertragung von Bits eines Frames via
Data Circuits (Bsp. Data Circuit: Das Wegstück
Netzkarte, Ethernet Kabel, Router)
• Darstellen von Daten auf dem physikalischen Medium
• mechanisch: Stecker, Pin-Belegung, Signalkodierung
• physikalisch: Signalkodierung, Modulation
• funktionell: Bedeutung der Pin-Belegung
• Festlegung der Übertragungsart
• Analog / Digital
• Synchron / Asynchron
• Seriell / Parallel
• Art der Modulation
• Beispiele: V.24 (Analog), X.21 (Digital), IEEE 802.3 PMA
Rechnernetze und verteilte Systeme
133
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schicht 2: Sicherungsschicht
(Engl.: Data link layer)
• Aus Data Circuits der Schicht 1 werden
übertragungstechnikunabhängige, gesicherte Data
Links, bzw. Logical Links auf Schicht 2
• Schicht 2a: Medium Access Control (MAC):
• Zugang auf das physikalische Medium
• Zusammenfassung von Bits zu Blöcken bzw. Frames
• Synchronisationsverhalten der Blöcke bzw. der Frames
• Schicht 2b: Logical Link Control (LLC):
• Leitungsprotokolle
• Fehlererkennung und Fehlerkorrektur (Paritätbits, BCC,
Hammingabstand)
Rechnernetze und verteilte Systeme
134
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schicht 3: Vermittlungsschicht
(Engl.: Network layer)
• Zusammenschaltung der Logical Links der Schicht 2 zu
einem End to End Path der Schicht 3 (via Transitsysteme)
• Wegewahl (vor bzw. während Kommunikationsbeziehung)
und Vermittlung/Routing (während dem Datenaustausch)
Ziel
Start
• Verhandlung der Dienstgüte
• Wichtigstes Beispielprotokoll: Internet Protokoll (IP)
Rechnernetze und verteilte Systeme
135
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schicht 4: Transportschicht
(Engl.: Transport layer)
• Netzunabhängiger Transport von Nachrichten (beliebiger Länge)
zwischen zwei Endsystemen
• Liegt (als oberste Schicht des Transportsystems), an der Grenze
zum Anwendungssystem:
• Die wichtigsten Transportschichtprotokolle im Internet:
• TCP (Engl.: Transmission Control Protocol): verbindungsorientiert
• UDP (Engl.: User Datagram Protocol): verbindungslos
Rechnernetze und verteilte Systeme
136
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schicht 5: Kommunikationssteuerungsschicht
(auch Sitzungsschicht) (Engl.: Session layer)
• Sitzung:
Temporär bestehende logische KommunikationsBeziehung zwischen zwei Anwendungen
• Aufgaben der Schicht:
• Dialogführung innerhalb der Sitzung (Berechtigungstokens)
• Synchronisation: Aufbau, Abbau, Definition von
Wiederaufsatzpunkten bei Synchronisationsverlust
• Arten von Sitzungen:
• Voll Duplex: beide Teilnehmer senden und empfangen (auch
gleichzeitig)
• Halb Duplex: beide Teilnehmer senden und empfangen (aber
nicht gleichzeitig)
• Simplex: ein Teilnehmer sendet und einer empfängt
Rechnernetze und verteilte Systeme
137
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schicht 6: Darstellungsschicht
(Engl.: Presentation layer)
• Aushandeln der konkreten Transfersyntax
• Abbilden der Transfersyntax auf die konkrete lokale
Syntax (z.B. Basic Encoding Rules, BER)
Rechnernetze und verteilte Systeme
138
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schicht 7: Anwendungsschicht
(Engl.: Application layer)
• Allgemein verwendbare Dienste werden als Protokolle
spezifiziert und standardisiert.
• Beispiele, die uns noch begegnen werden (DNS im
Kapitel 2 und der Rest im Kapitel 6):
• DNS (engl. Domain Name System)
• SMTP (engl. Simple Mail Transfer Protocol)
• HTTP (engl. Hypertext Transfer Protocol)
• FTP (engl. File Transfer Protocol)
• Schicht 7 ist „nach oben“ nicht abgeschlossen
(Bsp.: REST-APIs erweitern die Funktionalität der
Anwendungsschicht und nutzen selbst Dienste der
Anwendungsschicht)
Rechnernetze und verteilte Systeme
139
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Middleware als Spezialfall
• Ansatz: Bei Anwendungen, wo sich ein Kapseln der
ISO/OSI Schicht 5 und 6 Aufgaben eindeutig lohnt,
führen wir eine Kommunikations-Middleware
(Kapitel 7) ein.
• Bsp.: CORBA (engl. Common Object Request Broker
Architecture)
• Vorschrift von Datenformaten durch Middleware;
Anpassungen (engl. Bindings) an verschiedenartige
Systeme
• Anwendungskomponente nutzt Schnittstelle zur
Kommunikation mit anderen Komponenten.
• Transportschicht wird aus Anwendungssicht
verschattet.
Rechnernetze und verteilte Systeme
140
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
End system End system
Application Application
m 7
Layer Layer
e
t
s
y
S
Presentation Presentation
n
6
o
Layer Layer
i
t
a
c
i
l p Session Session
p 5
A Layer Layer
Transport Transport
4
Layer Layer
Transit sytem
c, Internetworking & Relaying
m 3
Network Layer b, (De)-Enhancement Network Layer
e
t a, Subnet-dependent network I.
s
y
S
Data Link Layer LLC
t Data Link Layer Data Link
r 2
o Mediump Medium Access I. Layer
access I.
s
n
a
Physical Physical
r
T
1
Physical Layer
Layer Layer
Medium Medium
Rechnernetze und verteilte Systeme
141
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung (1/2)
• Schichtenarchitektur
• Schichten dienen zur Modellierung des
Kommunikationssystems
• Schichten kommunizieren durch definierte Schnittstellen
mit ihren benachbarten Schichten
• Implementierung des Protokolls einer Schicht ist davon
unabhängig
• Referenzmodell
• Allgemeines Modell für eine Klasse von Sachverhalten
• ISO/OSI-Referenzmodell: strukturiert und analysiert den
Nachrichtenaustausch in einem Kommunikationsnetz
mit Hilfe einer Schichtenarchitektur
Rechnernetze und verteilte Systeme
142
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung (2/2)
Internet-Schichtenmodell ISO/OSI-Referenzmodell
• 4 Schichten • 7 Schichten
• Erst kamen Protokolle, • Unterscheidet explizit
dann das Modell zwischen Diensten,
Schnittstellen und
Protokollen
Rechnernetze und verteilte Systeme
143
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
144
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Geschichte des Internet
Rechnernetze und verteilte Systeme
145
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
3 Phasen des Internet
• Mitte 1960 – Frühphase des Internet
• Schaffung der Grundlagen
• Demonstration der Technologie
• Anwendungsfähigkeit
• Ende 1970 – Wilde Phase des Internet
• Übergang militärische zu akademische
Forschungsförderung
• Wachstum und internationale Ausbreitung
• Tauschökonomie, Selbstorganisation, Hackergeist
• Seit 1990 – Kommerzielle Phase des Internet
Rechnernetze und verteilte Systeme
146
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Chronologie
• 1957: Gründung der ARPA (Advanced Research
Projects Agency) des US-Verteidigungsministeriums
(als Antwort auf Sputnik, 1. Satellit der UdSSR)
• 1960: US Militär verfügt über vernetzte
Rechenzentren – Rand Corporation stellt
Anfälligkeit fest – Zentraler Knoten
• 1963: J.C.R. Licklider (BBN – Bolt, Beranek,
Newman), Concept of an
„Intergalactic Computer Network“
Rechnernetze und verteilte Systeme
147
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet Message Processor - BBN
(Mai 1965)
• Vorläufer heutiger
Router
• Paketvermittlung
Rechnernetze und verteilte Systeme
148
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
The ARPA Network (Dez. 1969)
• University of California,
Los Angeles (UCLA)
• Stanford Research
Institute (SRI)
• University of California
in Santa Barbara (UCSB)
• University of Utah
1. Nachricht UCLA ➔ SRI:
„Io“
Rechnernetze und verteilte Systeme
149
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Chronologie
• 1969: Network Working Group erstellt erste
Protokollbeschreibungen
• 1971: ARPANET hat 11 Knoten. FTP und Telnet
werden entwickelt
• 1973: Transmission Control Protocol (TCP)
basierend auf franz. CYCLADES Projekt publiziert
• 1974: Begriff „Internet“ wird erstmals in TCP
Spezifikation verwendet
• 1977: ARPANET hat 111 Knoten
Rechnernetze und verteilte Systeme
150
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
ARPANET (März 1977)
Rechnernetze und verteilte Systeme
151
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anzahl der Hosts im Internet
Von Kopiersperre (Diskussion) -Eigenes Werk, CC BY-SA 3.0, https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=36391402
Rechnernetze und verteilte Systeme
152
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Chronologie
• 1977: TCP wird in TCP und IP (Internet Protocol)
aufgesplittet
• 1983: TCP/IP ersetzt NCP (Network Control
Protocol)
• 1984: Domain Name System (DNS) entwickelt
• 3. Aug. 1984: 1. deutsche E-Mail an Uni Karlsruhe
• 1985: Erste Domain: nordu.net
• 1986: DE-NIC als Verwaltungsorganisation
eingerichtet
Rechnernetze und verteilte Systeme
153
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Chronologie
• 1987: 27.000 Rechner vernetzt
• März 1989: Tim Berners-Lee, „Information
Management: A Proposal“, Entwurf für die
Entwicklung des World Wide Web (WWW)
• 1990: Internet für kommerzielle Nutzung
freigegeben
• 1990: ARPANET wird außer Betrieb genommen
• 1991: WWW am CERN eingesetzt
• 1992: Mosaic-Browser am NCSA entwickelt
Rechnernetze und verteilte Systeme
154
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Computer History Museum
Computer History Museum
1401 N Shoreline Blvd.
Mountain View, CA 94043
http://www.computerhistory.org
Rechnernetze und verteilte Systeme
155
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Google Headquarter
Rechnernetze und verteilte Systeme
156
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
1995: Larry Page (22) und Sergey Brin (21)
lernen sich in Stanford kennen
1996: Suchmaschine BackRub
Gründung von Google am 4. September 1998
Menlo Park, Kalifornien, USA
„Googol“: Zahl 1 mit 100 Nullen
Rechnernetze und verteilte Systeme
157
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Rechnernetze und verteilte Systeme
158
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
159
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ein einfaches Beispiel
Rechnernetze und verteilte Systeme
160
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Inhalt
• Ein einfaches Beispiel
• Schichtenarchitektur in der Praxis
• Anwendungsschicht
• Transportschicht
• Das Beispiel interaktiv
(mit Jupyter-Notebook)
Rechnernetze und verteilte Systeme
161
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
162
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schnittstelle
• Aus Sicht einer Anwendung möchte Alice einen
einfachen Dienst über eine Schnittstelle mit
folgender Signatur nutzen:
bool send_message(to, message)
• D.h. eine Funktion, die einem Empfänger (to) eine
Nachricht (message) schickt.
• Rückgabe: war der Versand erfolgreich? (bool)
Rechnernetze und verteilte Systeme
163
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendungsprotokoll
• send_message ist Teil der Anwendung und nimmt
Dienste der Anwendungsschicht in Anspruch
• Alice und Bob wollen das Hypertext Transfer
Protocol (HTTP) nutzen.
Alice Bob
Request
t
i Response
e
Z
Rechnernetze und verteilte Systeme
164
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Aufruf in send_message
def send_message(to, message)
host = lookup_host(to)
response =
send_http_request(host, message)
return response.success
Wie die Funktion lookup_host funktioniert, wird
im Kapitel über das Domain Name System (DNS)
erläutert.
Rechnernetze und verteilte Systeme
165
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des
Internet-Schichtenmodells
send_http_request
Anwendung
(host, message)
ICI = host
Transport
ID = message
Vermittlung
ICI + ID ➔ IDU
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
166
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anmerkungen
• Alice und Bob müssen vor Versand vereinbaren,
welches Protokoll sie nutzen wollen
• HTTP nutzt das Client-Server-Modell
• Bob muss also einen Server betreiben, Alice eine
Verbindung zu diesem Server aufbauen
• Oft werden fertige Software-Bibliotheken genutzt.
Für HTTP ist z.B. das Projekt cURL beliebt.
• Alle Beispiele sind zur Lesbarkeit vereinfacht, z.B.
fehlt jegliche Fehlerbehandlung.
Rechnernetze und verteilte Systeme
167
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nutzung der Transportschicht
• Protokolle der Anwendungsschicht (hier: HTTP)
nutzen Protokolle der Transportschicht, um ihre
PDUs zu übertragen.
• Die HTTP-Implementierung nutzt Dienste von TCP
(im RFC von HTTP festgelegt)
• Für Aufrufer von send_message und sogar von
send_http_request ist dies transparent
• TCP sorgt für zuverlässige Übertragung der Nutzlast
• Schlägt die Übertragung fehl, meldet TCP dies der
darüber liegenden Schicht.
• Der HTTP-Request wird als ID an TCP übergeben.
Rechnernetze und verteilte Systeme
168
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des
Internet-Schichtenmodells
Anwendung
ICI = { host, port }
Transport
ID = { request }
Vermittlung
ICI + ID ➔ IDU
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
169
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TCP-Client
Alice verschickt HTTP-Request per TCP und
empfängt die Antwort über die gleiche Verbindung
def send_http_request(host, payload):
request = build_request(payload)
with socket(AF_INET, SOCK_STREAM) as s:
s.connect((host, port))
s.sendall(request)
response_bytes = s.recv()
return build_response(response_bytes)
Rechnernetze und verteilte Systeme
170
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TCP-Socket-Programmierungsbeispiel
Serverprozess von Bob
Clientprozess von Alice
// Socket ‚sock‘ erzeugen
port = 80
sock =
port = 80; //bekannte Portnr.
socket(AF_INET,SOCK_STREAM)
// an Port ‚port‘ binden
sock.bind((ANY, port))
// Erzeuge einen Socket
sock =
socket(AF_INET,
SOCK_STREAM)
// Warte auf Verbindung
sock.connect((Bob, port))
// von Client (Alice)
// Anm: blockierender Aufruf
sock.listen()
//Sende Anfrage an Server
sock.send()
// Lese Anfrage von Client
sock.recv()
// Sende Antwort
//Lese Antwort von Server
sock.send()
sock.recv()
sock.close()
// Schliesse Verbindung
sock.close()
Und so weiter
• Protokolle der
Anwendung
Transportschicht
nutzen äquivalent die
Vermittlungsschicht
Transport
• und so weiter
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
172
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
Internet
• Ein einfaches Beispiel:
Alice Bob
• Absenden einer einfachen Nachricht
über die Schnittstelle send_message
• Verwendung von HTTP in der Anwendungsschicht
durch Aufruf von send_http_request
• Nutzung von TCP auf der Transportschicht
• …
• Selbstversuch mittels Jupyter-Notebook
Rechnernetze und verteilte Systeme
173
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
R N V S
Rechnernetze und verteilte Systeme
174
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS MindMap
Rechnernetze und verteilte Systeme
175
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen (1/2)
1. Welche Probleme müssen in Rechnernetzen
gelöst werden, die es in dieser Art in
Einzelsystemen nicht gibt?
2. Wie unterscheiden sich Internet-Schichtenmodell
und ISO/OSI-Referenzmodell?
3. Wofür dienen Schnitte?
4. Welche Arten von Schnitten gibt es?
Rechnernetze und verteilte Systeme
176
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen (2/2)
1. Wie entsteht eine N-PDU aus einer N-SDU?
2. Erklären sie die Schlüsselbegriffe des Kapitels:
• Referenzmodell
• Schichtenarchitektur
• Dienst
• Schnittstelle
• Protokoll
3. Wie hängen die Begriffe Dienst, Protokoll und
Schnittstelle zusammen?
Rechnernetze und verteilte Systeme
177
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)


===== Lecture/Kapitel 3 Transport.pdf =====
Rechnernetze &
Verteilte Systeme
Ludwig-Maximilians-Universität München
Sommersemester 2026
Prof. Dr. D. Kranzlmüller
https://www.ifi.lmu.de/rnvs
RNVS MindMap
Rechnernetze und verteilte Systeme
2
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
3
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
4
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des WH
Internet-Schichtenmodells
send_http_request
Anwendung
(host, message)
Transport
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
5
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des WH
Internet-Schichtenmodells
Anwendung
ICI = { host, port } ⎫
IDU
ID = { request } ⎬
⎭
Transport
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
6
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Sender
Alice Bob
Nachricht,
• Transport der Nachricht Ziel
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Daten,
• Weg durch das Netz Verb.Info
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
7
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht im WH
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
8
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ende-zu-Ende Betrachtung im
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
Enti3tät A 3 3 3 Enti3tät B
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
9
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Sender
Alice Bob
Nachricht,
• Transport der Nachricht Ziel
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Daten,
• Weg durch das Netz Verb.Info
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
10
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anforderung an Transportschicht
• Dienste der darüberliegenden Anwendungsschicht
erwarten
• Transport der Nachricht zwischen den Endsystemen
• mit oder ohne Zuverlässigkeitsgarantien
• Dienste der darunterliegenden Vermittlungsschicht
bieten
• Übertragung der Nachrichten über Transitsysteme
• ohne Zuverlässigkeitsgarantien
(nach dem „Best Effort“-Prinzip)
Beispiel: Bei Überlastung können
Pakete in der Vermittlungsschicht
verworfen werden.
Rechnernetze und verteilte Systeme
11
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Mögliche Probleme bei der
Nachrichtenzustellung
(in einem unzuverlässigen Netz)
• Verlust von Nachrichten
• Verdoppelung von Nachrichten
• Verfälschung der Inhalte von Nachrichten
• Vertauschung der Reihenfolge mehrere
Nachrichten
• Verzögerung bei der Übertragung der Nachrichten
Rechnernetze und verteilte Systeme
12
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Jerome H. Saltzer, David P. Reed, David D. Clark,
„End-to-end argumentsin systemdesign“,
ACM Transactions on Computer Systems,
November 1984
Ende-zu-Ende Argument
https://doi.org/10.1145/357401.357402
• Grundproblem aus Sicht der Nutzer von
Endsystemen:
• Transitsysteme sind allgemein außerhalb der Kontrolle
der Anwendung und oft unzuverlässig
• Die Anwendung hat gewisse Anforderungen an die
Transitsysteme, die nur die Anwendung kennt.
• Ende-zu-Ende Argument:
• Unzuverlässigkeit der Transitsysteme wird akzeptiert
• In den Endsystemen wird in den höheren Schichten
eine umfangreiche Fehlerbehandlung durchgeführt
Rechnernetze und verteilte Systeme
13
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ende-zu-Ende Argument
Zuverlässigkeitsgarantien:
• Auslieferungsgarantien
• Unterdrückung von Nachrichtenverdopplung
• Sichere Datenübertragung
• Garantierte Zustellungsreihenfolge
Zielkonflikt:
ZuverlässigkeitsgarantienKommunikationsleistung
➔ Trade-Off (Kosten-Nutzen-Abwägung) erforderlich
Rechnernetze und verteilte Systeme
14
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ende-zu-Ende Betrachtung im WH
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
15
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Realisierung des
Transportdienstes
Endsystem A Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Endsystem B
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
• Verbindungslos: keine Verbindung zwischen Entitäten
• Zustand der Entitäten irrelevant (keine zeitliche Abhängigkeit)
• Geringe Möglichkeiten zur Fehlererkennung/-korrektur
• Hohe Übertragungsleistung (aufgrund des geringen
Synchronisations-/Verarbeitungsaufwands)
• Verbindungsorientiert:
• Abhängigkeit zwischen den Entitäten (Kontext relevant)
• Umfangreiche Fehlerbehandlung (Zuverlässigkeit)
• Höherer Verarbeitungsaufwand (notwendig)
Rechnernetze und verteilte Systeme
16
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsloser Dienst
(connectionless service)
• Keine Verbindung zwischen den Entitäten
• Keine Empfangsbestätigung (Quittierung)
• Sender hat keine Information darüber, ob die
Nachricht das Ziel erreicht hat
• ICI enthält alle Informationen zum Ziel
• Nachricht sucht selbständig Weg durch das Netz
• Geringer Verwaltungsaufwand ➔ Hohe Leistung
(im Vergleich zur verbindungsorienterten
Kommunikation)
Rechnernetze und verteilte Systeme
17
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen
• Ist das „Beispiel:Telefongespräch“ aus Kapitel 2
verbindungslos oder verbindungsorientiert?
Rechnernetze und verteilte Systeme
18
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Beispiel:Telefongespräch
Anfang Ende
Keine/unverständliche
„Hallo“
Antwort
frei
Angerufener legt auf
wählen Falscher Name Auflegen
Richtiger Name
Begrüßungsphase
Informationsaustausch
Verabschiedungsphase
Rechnernetze und verteilte Systeme
19
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen
• Ist das „Beispiel:Telefongespräch“ aus Kapitel 2
verbindungslos oder verbindungsorientiert?
• Welche Arten von Fehlern werden im
„Beispiel:Telefongespräch“ vom Protokoll
behandelt?
• Nennen Sie ein Beispiel für eine verbindungslose
Ende-zu-Ende Kommunikation
Rechnernetze und verteilte Systeme
20
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
21
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
22
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsorientierter Dienst
(connection-oriented service)
• Aufbau einer logischen Verbindung (Sitzung)
• Strategien zur Fehlerbehandlung:
• Kein Verlust von Nachrichten
• Keine Verdoppelung von Nachrichten
• Keine Verfälschung der Inhalte von Nachrichten
• Keine Vertauschung der Reihenfolge mehrere
Nachrichten
• Verbindungsmanagement durch Flusssteuerung
und Staukontrolle zur Handhabung von
Verzögerungen bei der Nachrichtenübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
23
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsorientierter Dienst
Techniken:
• Verbindungsauf-/-abbau
• Sequenznummern und Quittungen
• Flusssteuerung und Staukontrolle
Vorgehensweise:
1. Theoretische Überlegungen
2. Technische Umsetzung
3. Implementierung (TCP / UDP)
Rechnernetze und verteilte Systeme
24
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
25
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsaufbau
• Anforderung: Am Beginn einer Kommunikation
zum Aufbau einer logischen Verbindung
• Fragestellungen:
• Wie wird dem Kommunikationspartner der Wunsch zum
Aufbau einer neuen Verbindung mitgeteilt?
• Wie kann der Empfänger einen neuen
Verbindungswunsch von früheren Aufbauwünschen
unterscheiden?
• Lösungskonzept: Handschlag-Protokoll
Rechnernetze und verteilte Systeme
26
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Handschlag-Protokoll Vorbereitung
• Festlegung spezieller Nachrichtentypen für das
Verbindungsmanagement als Teil der
Steuerinformation (PCI):
• SYN = Bitte zum Aufbau einer Verbindung (oder zur
Synchronisation)
• CLS = Bitte zum Abbau der Verbindung (“close“)
• ACK = Positive Bestätigung („acknowledge“)
• NAK = Negative Bestätigung
• Teil der Protokollbeschreibung
Rechnernetze und verteilte Systeme
27
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Handschlag-Protokoll
Sender Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Empfänger
(aus Sicht der Endsysteme)
Alice Bob
t
i
e
Z
Rechnernetze und verteilte Systeme
28
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
2-Wege-Handschlag
(2-Way Handshake)
Sender Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Empfänger
(aus Sicht der Endsysteme)
Alice Bob
t
i
e
Z
Rechnernetze und verteilte Systeme
29
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Problem
beim 2-Wege-Handschlag
Sender Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Empfänger
(aus Sicht der Endsysteme)
Alice Bob
t
i
e
Z
wird
ignoriert,
da erster
Versuch
Rechnernetze und verteilte Systeme
30
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller) noch aktiv
Problem
beim 2-Wege-Handschlag
• Es gibt eine Reihe von Möglichkeiten, wie
Kommunikationsfehler einen Verbindungsaufbau
verhindern können.
• Übung: Finden Sie ein anderes Beispiel, bei dem
der 2-Wege-Handschlag nicht zum
Verbindungsaufbau führt.
• Frage: Wie kann man das Problem lösen?
Rechnernetze und verteilte Systeme
31
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Handschlag-Protokoll
Sender Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Empfänger
(aus Sicht der Endsysteme)
Alice Bob
t
i
e
Z
Rechnernetze und verteilte Systeme
32
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Handschlag-Protokoll Protokollerweiterung
• Festlegung spezieller Nachrichtentypen für das
Verbindungsmanagement als Teil der
Steuerinformation (PCI):
• SYN = Bitte zum Aufbau einer Verbindung (oder zur
Synchronisation)
• SYNB = Bestätigung des Aufbauwunsches
• SYNBP bzw. SYNBN = positive bzw. negative Bestätigung
der Bestätigung
• CLS = Bitte zum Abbau der Verbindung (“close“)
• ACK = Positive Bestätigung („acknowledge“)
• NAK = Negative Bestätigung
Rechnernetze und verteilte Systeme
33
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
3-Wege-Handschlag
(3-Way Handshake)
Sender Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Empfänger
(aus Sicht der Endsysteme)
Alice Bob
t
i
e
Z
Kommunikation
…
Rechnernetze und verteilte Systeme
34
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsabbau
• Anforderung: Am Ende einer Kommunikation zum
Beenden/Schließen einer logischen Verbindung
• Fragestellungen:
• Wie wird dem Kommunikationspartner der Wunsch zum
Abbau einer neuen Verbindung mitgeteilt?
• Wie können beide Kommunikationspartner die
Kommunikation beenden?
• Müssen beide Kommunikationspartner gleichzeitig
aufhören?
Rechnernetze und verteilte Systeme
35
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Handschlag-Protokoll Erweiterung Verbindungsabbau
• Festlegung spezieller Nachrichtentypen für das
Verbindungsmanagement als Teil der
Steuerinformation (PCI):
• CLS = Bitte zum Abbau der Verbindung (“close“)
• CLSB = Bestätigung des Abbauwunsches
• Der Verbindungsabbau muss von beiden
Kommunikationspartner initiiert werden ➔ beide
„Halbverbindungen“ werden explizit geschlossen
• Übung: Entwerfen Sie ein Zustandsdiagramm
Rechnernetze und verteilte Systeme
36
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
• Verbindungsauf- und -abbau sind Funktionen eines
verbindungsorientierten Dienstes
• Für den Aufbau einer Verbindung verwenden wir
den 3-Wege-Handschlag
• Der Abbau einer Verbindung wird durch die
symmetrische Verbindungsfreigabe (=Schließen
beider Halbverbindungen) durchgeführt
• Für beide Funktionen werden spezielle
Nachrichtentypen als Teil des PCI festgelegt
Rechnernetze und verteilte Systeme
37
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
38
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
39
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zuverlässige Kommunikation
• Zur Erinnerung:
• Ein verbindungsorientierter Dienst realisiert eine
zuverlässige Kommunikation trotz unzuverlässiger
Transitsysteme
• Zuverlässigkeitsgarantien:
• Auslieferungsgarantien
• Unterdrückung von Nachrichtenverdopplung
• Sichere Datenübertragung
• Garantierte Zustellungsreihenfolge
• Frage: Wie könnte man das Problem lösen?
Rechnernetze und verteilte Systeme
40
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Sequenznummern
• Zähler für Nachrichtenübermittlung: Jede
übertragene Nachricht (PDU) wird
durchnummeriert
• Auslieferungsgarantie durch Bestätigung
angekommener Nachrichten (➔ Quittung)
• Nachrichtenverdopplung wird anhand identischer
Nummern erkannt
• Fehlende Nachrichten erkennt man durch Lücken in der
Nummerierung
• Zustellungsreihenfolge kann durch Sortierung erreicht
werden.
• Standardlösung verbindungsorientierter Protokolle
Rechnernetze und verteilte Systeme
41
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Quittungen
• Empfangsbestätigung: Empfänger quittiert den
erfolgreichen Empfang einer Nachricht (PDU)
• Mögliche Realisierung:
• Positiv/Negativ: PDU mit Sequenznummer N ist
angekommen/nicht angekommen
• Sammelquittung für mehrere aufeinander folgende
PDUs: PDUs bis Sequenznummer N sind angekommen
• Selektive Quittung für eine Untermenge der PDUs
• Erweiterung durch Timer (Zeitschalter)
• Ankunft innerhalb festgelegten Zeitfensters erwartet
Rechnernetze und verteilte Systeme
42
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Notation: Sequenznummern
PCI[N] = {i→j, SeqNr, AckNr, ...}
snn [i→j] sne [i→j]
PCI[N] = {j→i, SeqNr, AckNr, ...}
sne [j→i] snn [j→i]
P P
Protokollinstanz
i j
• snn [i→j]: SeqNr der nächsten zu sendenden PDU
• sne [i→j]: SeqNr der nächsten erwarteten PDU
• PCI[N] = {i→j, SeqNr, AckNr, ...} =
Steuerinformationen
• i→j: Verbindungs- und Richtungskennung
• SeqNr: SeqNr der Nachricht
• AckNr: SeqNr der nächsten erwarteten Nachricht (= sne)
Rechnernetze und verteilte Systeme
43
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Sequenznummern
Nachricht
The quick brown fox jumps over the lazy frog.
PDU (Protocol Data Unit):
0 T • UD = { je ein Buchstabe der Nachricht }
• PCI = { Sequenznummer: 1 Ziffer pro PDU }
Rechnernetze und verteilte Systeme
44
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Sequenznummern
Nachricht
The quick brown fox jumps over the lazy frog.
00 TT
11 hh
22 ee
33
44 qq
555 uuu
66 ii
.
.
.
5? 0123456 ✓✓✓✓✓✓✓
Quittung
0,1,2,3,4,5,6 ✓
Rechnernetze und verteilte Systeme
45
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Trace: Sequenznummern
PCI[N] = {i→j, SeqNr, AckNr, ...}
snn [i→j] sne [i→j]
PCI[N] = {j→i, SeqNr, AckNr, ...}
sne [j→i] snn [j→i]
P P
Protokollinstanz
i j
Zeitschritt Protokoll- Komm.- UD snn[i→j] PCI[N] PCI[N]
instanz richtung {SeqNr} {AckNr}
t = 1 P i→j T 0 0 7*
i
t = 2 P j→i 7 1
j
t = 3 P i→j h 1 1 8
i
t = 4 P j→i 8 2
j
t = 5 P i→j e 2 2 9
i
* beliebig
Rechnernetze und verteilte Systeme
46
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Optimierungen
für höhere Leistung
Im Beispiel:
• Jedes Zeichen wird einzeln versendet und bestätigt
Verbesserungen:
• Mehr Daten in den UD (im Beispiel nur 1 Zeichen)
• Senden von mehreren PDUs während gleichzeitig
auf den Empfang der Quittungen gewartet wird
• Sammelquittungen oder selektive Quittungen für
eine Untermenge der PDUs
Rechnernetze und verteilte Systeme
47
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Weitere Fragestellungen
• Wie viele Sequenznummern gibt es eigentlich?
Ist die Anzahl der Sequenznummern begrenzt?
➔ Bestimmung der Größe des
Sequenznummernraumes
• Wie lange können Nachrichten im Netz unterwegs
sein? Wie lange „leben“ Nachrichten?
➔ Maximale Lebensdauer
von Nachrichten
Rechnernetze und verteilte Systeme
48
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Größe des
Sequenznummernraumes (1/2)
• Sequenznummernräume sind endlich (und haben meist
eine feste Größe – festgelegt im Protokoll).
• Im Beispiel:
• 10 unterschiedliche Sequenznummern (0,1,...,9).
• Nachricht 11 verwendet eine Sequenznummer (=0), die
bereits früher einmal verwendet wurde.
• Gefahr: verzögerte Nachricht mit derselben Sequenznummer
(=0) ist noch im Netz unterwegs
• Würde die verzögerte Nachricht vor Nachricht 11 ankommen:
• Empfänger interpretiert die falsche Nachricht als erwartete
Nachricht 11 und
• verwirft danach ankommende Nachricht 11 als Duplikat
Rechnernetze und verteilte Systeme
49
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Größe des
Sequenznummernraumes (2/2)
• Wie lange kann eine Nachricht im Netz unterwegs sein?
• Gesucht: Mechanismus, um die Dauer der maximalen
Verzögerung einer Nachricht zu bestimmen
• Wähle Sequenznummernraum so, dass innerhalb der
maximalen Verzögerung nie dieselbe Sequenznummer
doppelt verwendet werden muss
• Möglichkeit: Sequenznummernraum > Senderate x RTD
(engl.: Round Trip Delay).
• Beispiel:
• Sei RTD = 15ms, Senderate 200/ms
• Benötigt: 12 Bits zur Codierung der Sequenznummern
Rechnernetze und verteilte Systeme
50
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Leslie Lamport, „Time, ClocksandtheOrdering
ofEvents in a DistribnutedSystem“,
Maximale Lebensdauer Communications oftheACM,
July1978
https://doi.org/10.1145/359545.359563
von Nachrichten
• Begrenzung der Lebensdauer verzögerter
Nachrichten auf ein Maximum:
• alle Nachrichten erhalten einen Zeitstempel und eine
Lebensdauer
• zu alte Nachrichten werden einfach verworfen
• Erfordert aufwändige Schätzung oder bestenfalls
synchronisierte Uhren (=> Leslie Lamport)
• Andere Möglichkeit: Zählung der Hops (“Sprünge“)
Rechnernetze und verteilte Systeme
51
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Verbindungsorientierter Dienst
Techniken:
}
• Verbindungsauf-/-abbau ✓
• Sequenznummern und Quittungen ✓
• Flusssteuerung und Staukontrolle
Rechnernetze und verteilte Systeme
52
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsorientierter Dienst WH
(connection-oriented service)
• Aufbau einer logischen Verbindung (Sitzung) ✓
• Strategien zur Fehlerbehandlung:
✓
• Kein Verlust von Nachrichten
✓
• Keine Verdoppelung von Nachrichten
• Keine Verfälschung der Inhalte von Nachrichten
• Keine Vertauschung der Reihenfolge mehrere ✓
Nachrichten
• Verbindungsmanagement durch Flusssteuerung
und Staukontrolle zur Handhabung von
Verzögerungen bei der Nachrichtenübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
55
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
• Verbindungsorientierte Protokolle werden oft mit
Sequenznummern & Quittungen realisiert
• Gesendete Nachrichten werden durchnummeriert
• Verloren gegangene Nachrichten werden neu
angefordert
• Duplikate werden verworfen
• Nachrichten in falscher Reihenfolge werden neu
angeordnet
Rechnernetze und verteilte Systeme
56
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Sender
Alice Bob
Nachricht,
• Transport der Nachricht Ziel
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Daten,
• Weg durch das Netz Verb.Info
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
57
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
58
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nutzung des Transportdienstes
Endsystem A Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Endsystem B
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
Grundlagen der Programmierung:
• Adressierung des Kommunikationsendpunkts
• Schnittstellenbeschreibung
• Programmiermodell
Rechnernetze und verteilte Systeme
59
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adressierung des
Kommunikationsendpunkts
Endsystem A Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Endsystem B
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
Transportschicht liefert aus Sicht der Endsysteme
eine virtuelle, zuverlässige Ende-zu-Ende Verbindung
Fragen:
• Gibt es am Endsystem B (=Empfänger) mehr als
einen Dienst?
• Wenn ja, wie wählt man den passenden Dienst
am Endsystem B aus?
Rechnernetze und verteilte Systeme
60
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Photobymoren hsuonUnsplash
Rechnernetze und verteilte Systeme
61
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ports zur Adressierung des
Kommunikationsendpunkts
Ports:
• TSAP – engl. Transport Service Access Point
• Adressen von Kommunikationsendpunkten
einer Protokollinstanz der Transportschicht
auf einem gegebenen Host
Ziel:
• Identifikation von Diensten bzw. Protokollen
• Unterscheidung mehrerer Verbindungen zwischen
demselben Paar an Endpunkten
Rechnernetze und verteilte Systeme
62
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Ports
• Flacher Adressraum (16-Bit):
Beispiele für Well Known Ports
0-65535 (=216)
21 FTP
• Portnummern von der IANA 22 Secure Shell (SSH)
(engl.: Internet Assigned
23 telnet
Numbers Authority) verwaltet.
25 SMTP
Zuordnung lt. RFC 6335:
80 HTTP
• Well Known Ports (0-1023) 143 IMAP
Beispiele für Registered Ports
• Registered Ports (1024-49151):
meist herstellerspezifisch 2628 DICT
2481 Oracle GIOP
• Dynamic and/or Private Ports
6000 X Windows
(49152-65535): frei nutzbar
Rechnernetze und verteilte Systeme
63
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Photobymoren hsuonUnsplash
21 22 23 25
FTP SSH telnet SMTP
80 143
HTTP IMAP
Rechnernetze und verteilte Systeme
64
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nutzung des Transportdienstes
Endsystem A Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Endsystem B
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
Grundlagen der Programmierung:
• Adressierung des Komm.-endpunkts - Ports ✓
• Schnittstellenbeschreibung
• Programmiermodell
Rechnernetze und verteilte Systeme
65
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schnittstellen von
Transportdiensten
Sockets:
• plattformunabhängige, standardisierte Schnittstelle
(API) für netzglobalen Kommunikationsendpunkt
• für Zugriff auf Transportdienste
Endsystem A Endsystem B
Virtuelle, zuverlässige Verbindung
Port A Port B
• Verbindung zwischen zwei Sockets
Rechnernetze und verteilte Systeme
66
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Sockets
• vom Betriebssystem verwaltet
• Spezifikation in BSD 4.1 UNIX (1981)
• Umgang mit Sockets ähnlich wie mit einer Datei
• „Everything is a file in UNIX“
https://de.wikipedia.org/wiki/Everything_is_a_file
• Open: Socket wird erzeugt / geöffnet
• Read/Write: Es wird vom Socket gelesen / zum Socket
geschrieben
• Close: Socket wird geschlossen / zerstört
Rechnernetze und verteilte Systeme
67
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Sockets
*Analog für UDP
Rechnernetze und verteilte Systeme
68
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Sockets
• Bidirektional – können senden und empfangen
• Arten von Internet-Sockets:
• Datagramm Sockets: Kommunikation mit Datagrammen
• Stream Sockets: Kommunikation mit Zeichenströmen
• Tupel aus Verbindungsendpunkten
[ Quelle — Senke ]
• Verbindungsendpunkt: Tupel aus IP-Adresse und Port:
[ (IP-Adresse, Port) — (IP-Adresse, Port) ]
Vermittlungsschicht ↑ ↑ Transportschicht
• Verbindung immer zwischen zwei Sockets
Rechnernetze und verteilte Systeme
69
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nutzung des Transportdienstes
Endsystem A Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Endsystem B
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
Grundlagen der Programmierung:
• Adressierung des Komm.-endpunkts - Ports ✓
• Schnittstellenbeschreibung - Sockets ✓
• Programmiermodell
Rechnernetze und verteilte Systeme
70
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Client-Server-Paradigma
• Server Socket:
• wartet auf Verbindungsanfragen von Clients
• Normaler Socket:
• wird nach dem Verbindungsaufbau von Client- sowie
Serverprozessen zur Kommunikation genutzt.
• Server/Daemon:
• erzeugt neue Threads/Prozesse zur Abwicklung der
Kommunikation nach dem Verbindungsaufbau.
Rechnernetze und verteilte Systeme
71
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nutzung des Transportdienstes
Endsystem A Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Endsystem B
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
Grundlagen der Programmierung:
• Adressierung des Komm.-endpunkts - Ports ✓
• Schnittstellenbeschreibung - Sockets ✓
• Programmiermodell – Client-Server ✓
Rechnernetze und verteilte Systeme
72
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Sender
Alice Bob
Nachricht,
• Transport der Nachricht Ziel
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Daten,
• Weg durch das Netz Verb.Info
=
• Vermittlung/Pfadschaltung
Socket
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
• Datenübertragung
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
73
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
Nutzung des Transportdienstes:
• Port: Adressierung des Kommunikationsendpunkts
• Well-known / Registered - für festgelegte Dienste
• Dynamic / Private – frei nutzbar
• Socket: Schnittstelle zur Programmierung
• Zugriff wie Dateizugriff (open, read, write, close)
• Client-Server: Programmiermodell
Rechnernetze und verteilte Systeme
74
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
75
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht
Verbindungsloser Dienst:
• UDP – User Datagram Protocol
• Unzuverlässig aber schnell
Verbindungsorientierter Dienst:
• TCP – Transmission Control Protocol
• Zuverlässig aber langsam
Rechnernetze und verteilte Systeme
76
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
UDP – User Datagram Protocol
Rechnernetze und verteilte Systeme
77
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Grundlagen von UDP
Verbindungsloses (unzuverlässiges) Internet
Transportprotokoll (RFC 768)
• kein Verbindungsaufbau, -abbau, oder -status
• keine Sequenznummern
➔ keine Reihenfolgesicherung, Duplikats- oder
Verlusterkennung
• kein Verkehrsmanagement - keine Regulierung der
Senderate
Rechnernetze und verteilte Systeme
78
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
UDP Header (PCI)
• Quellport/Zielport (je 16 Bit): zur Adressierung
• Datagrammlänge (16 Bit): Maximallänge von 65515
Bytes (bei Verwendung von IPv4)
• Prüfsumme (16 Bit): (optionale) Prüfsumme über
IP-Pseudoheader und UDP-Datagramm
Rechnernetze und verteilte Systeme
79
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
UDP Eigenschaften
• 2*32 Bit = 64 Bit = 8 Byte Header
(vgl. TCP mit mindestens 20 Byte)
• UDP-Ports: Unterstützten Multiplexen von
Anwendungen
• UDP-Sockets: zur Adressierung von Anwendungen
• Protokolle die UDP verwenden:
• TFTP (Trivial File Transfer Protocol)
• DNS (Domain Name System)
• RPC (Remote Procedure Call)
• SNMP (Simple Network Management Protocol)
Rechnernetze und verteilte Systeme
80
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verwendung von UDP
• Programmierung mit UDP Sockets
• Senden/Empfangen isolierter Datagramme
• Sicht auf lokales Socket
• Senden/Empfangen zu/von mehreren Hosts (IP-Adresse
und Port des Empfängers werden i.d.R. beim Senden
jedes einzelnen Datagramms angegeben)
• Reihenfolgesicherung,
Verlust- und Duplikatsbehandlung,
sowie Steuerung der Senderate
obliegen Anwendungsprogramm.
Rechnernetze und verteilte Systeme
81
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
UDP-Socket-Programm
Rechnernetze und verteilte Systeme
82
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TCP – Transmission Control Protocol
Rechnernetze und verteilte Systeme
83
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Grundlagen TCP
• Verbindungsorientiertes (zuverlässiges) Internet
Transportprotokoll (RFC 793)
• unterstützt Ende-zu-Ende-Transportverbindungen
• Vollduplex (gleichzeitig Senden/Empfangen in beide
Richtungen)
• mit Fehlerbehandlung (Verlust, Duplikate, usw.)
• mit Flusssteuerung und Staukontrolle
• Kommunikationsaufbau per Drei-Wege-Handschlag
• Byte-Strom-orientiert: Sequenz- und
Quittungsnummern beziehen sich auf Bytes.
Rechnernetze und verteilte Systeme
84
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TCP Header (PCI) (1/4)
Rechnernetze und verteilte Systeme
85
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TCP Header (PCI) (2/4)
• Quellport/Zielport (je 16 Bit): Endpunkte der
Verbindung
• Sequenznummer (32 Bit): Bytestromnummer des
ersten Nutzdaten-Bytes des Segments.
• Quittungsnummer (32 Bit): Bytestromnummer des
nächsten erwarteten Nutzdaten-Bytes – nur
lückenlos fehlerfrei empfangene Daten werden
quittiert.
• Header Länge (4 Bit): Anzahl der 32 Bit Wörter im
Header.
Rechnernetze und verteilte Systeme
86
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TCP Header (PCI) (3/4)
• NB (6 Bit): werden nicht benutzt.
• Flags (je 1 Bit):
• URG: Urgent Pointer verwendet (Interrupt Data)
• ACK: Acknowledge (Quittungsnummer gültig)
• PSH: Push Data (nicht puffern, sondern sofort zustellen)
• RST: Reset (abgestürzt, Aufbauwunsch abgelehnt, …)
• SYN: Synchronize (Verbindungsaufbau)
• FIN: Finalize (Abbauwunsch/keine weiteren Daten)
• Fenstergröße (16 Bit): Anzahl der Bytes, die ab
letzter Quittung gesendet werden dürfen.
Rechnernetze und verteilte Systeme
87
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TCP Header (PCI) (4/4)
• Prüfsumme (16 Bit): Einerkomplement der Summe
aller 16-Bit-Worte über Pseudoheader und TCPSegment (Der Pseudoheader enthält die folgenden
Felder aus dem IP-Header: Quell- und Zieladresse,
Protokoll, und Länge des TCP-Segments).
• Urgent Pointer (16 Bit): Zeigt auf erstes Byte nach
einer Kette von dringenden Daten (engl.: out-ofband data).
• Optionen (n * 32 Bit): Wählbare Eigenschaften, wie
z.B. maximale Segmentgröße und TimestampOption.
Rechnernetze und verteilte Systeme
88
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Handschlag-Protokoll –
Realisierung mit TCP
TCP
URG ACK PSH RST SYN FIN
Bisher
SYN X
SYNB X X
SYNBP X
SYNBN X
CLS X
CLSB X
ACK X
NAK X*
*Wiederholen einer alten Quittung: Quittungsduplikate
Rechnernetze und verteilte Systeme
89
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsauf-/-abbau
mit Sequenznummern
• Frage: Wie realisiert TCP den Drei-WegeHandschlag mit Sequenznummern?
• Im Speziellen: Synchronisation am Beginn einer
Kommunikation:
Wie wird einem Kommunikationspartner
bei einer neuen Verbindung die erste
verwendete Sequenznummer mitgeteilt?
• Problem: auf Empfängerseite müssen verzögerte
Duplikate alter Aufbauwünsche von aktuellen
Aufbauwünschen unterschieden werden
Rechnernetze und verteilte Systeme
90
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsaufbau: Drei-Wege-Handschlag
Quelle Ziel
Initiale Sequenznummern t
i
SeqNr= 4711 e
• gewählt aufgrund Zeitgeber Z
Flags = SYN
• Eindeutigkeit bei oft auf- u
a
/abgebauten Verbindungen b
SeqNr= 5010
f
u
a ACK = 4712
s
g
Sequenznummern werden n Flags = SYN, ACK
u
d
erhöht aufgrund von n
i b SeqNr= 4712
• SYN und FIN (Schutz des
r
e ACK = 5011
Verbindungsmanagement, V
Flags = ACK
jeweils +1)
Verbindung aufgebaut
Drei-Wege-Handschlag
mit Sequenznummern
• Erste Nachricht (SYN) enthält erste
Sequenznummer für Kommunikation von P → P
i j
• Antwort (SYN,ACK) bestätigt Sequenznummer und
enthält Retoursequenznummer für den Verkehr
von P → P .
j i
• Bestätigung (ACK) bestätigt Retoursequenznummer
(und kann je nach Implementierung auch bereits
erste Daten enthalten).
• Verzögerte Duplikate alter SYN Nachrichten können
anhand der verwendeten Sequenznummern
erkannt werden
Rechnernetze und verteilte Systeme
92
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Notation: Sequenznummern
PCI[N] = {i→j, SeqNr, AckNr, ...}
snn [i→j] sne [i→j]
PCI[N] = {j→i, SeqNr, AckNr, ...}
sne [j→i] snn [j→i]
P P
Protokollinstanz
i j
• snn [i→j]: SeqNr des nächsten zu sendenden Bytes
• sne [i→j]: SeqNr des nächsten erwarteten Bytes
• PCI[N] = {i→j, SeqNr, AckNr, ...} =
Steuerinformationen
• i→j: Verbindungs- und Richtungskennung
• SeqNr: SeqNr der Nachricht (erstes Byte der Nachricht)
• AckNr: SeqNr der nächsten erwarteten Nachricht (= sne)
Rechnernetze und verteilte Systeme
93
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsaufbau: Drei-Wege-Handschlag
Quelle Ziel
Initiale Sequenznummern t
i
SeqNr= 4711 e
• gewählt aufgrund Zeitgeber Z
Flags = SYN
• Eindeutigkeit bei oft auf- u
a
/abgebauten Verbindungen b
SeqNr= 5010
f
u
a ACK = 4712
s
g
n Flags = SYN, ACK
u
Sequenznummern werden d
n
erhöht aufgrund von i b SeqNr= 4712
r
• SYN und FIN (Schutz des e V ACK = 5011
Verbindungsmanagement, Flags = ACK
jeweils +1)
• Segmenten mit Nutzdaten
Verbindung aufgebaut
(um 1 pro Byte Nutzdaten)
• sonst: „leere“ Segmente ->
„alte“ Seq. Nr. (z.B. SeqNr= 4712
Quittungen) g n ACK = 5011
u
g Flags = ACK
a
r t Data = 10 Byte SeqNr= 5011
r
e
b ACK = 4722
ü
n Flags = ACK
e
t
a
d
z
t
u
N . .
. .
. .
Beidseitiger Verbindungsabbau
Quelle Ziel
Zeit
SeqNr = 4731
ACK = 5040
Flags = FIN, ACK
SeqNr = 5040
ACK = 4732
Flags = ACK
Verbindung Quelle Ziel geschlossen
SeqNr = 5040
ACK = 4732
SeqNr = 4732
Flags = ACK
ACK = 5050
Data = 10 Byte
Flags = ACK
SeqNr = 5050
ACK = 4732
SeqNr = 4732
Flags = FIN, ACK
ACK = 5051
Flags = ACK
Verbindung Quelle Ziel geschlossen
TCP Eigenschaften
• TCP-PDU wird „Segment“ genannt
• TCP-Ports: Erlaubt Multiplexen von Anwendungen
• TCP-Sockets: zur Adressierung von Anwendungen
• Puffern: Dienstdaten werden zwischengespeichert
• Protokolle die TCP verwenden:
• HTTP (Hypertext Transfer Protocol)
• SMTP (Simple Mail Transfer Protocol)
• IMAP (Internet Message Access Protocol)
• FTP (File Transfer Protocol)
Rechnernetze und verteilte Systeme
96
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TCP-Socket-Programm
Serverprozess auf Host B
Clientprozess auf Host A
int p = ...; //Portnummer
ServerSocket welcomeSocket;
Socket connectionSocket;
int p = ...; //bekannte Portnr.
// Erzeuge Server socket
welcomeSocket =
new ServerSocket (p);
//Erzeuge Socket und verbinde
//es mit Host B auf Port p
// Warte auf Verbindung von
clientSocket = new Socket(B,p);
Client
// Anm: blockierender Aufruf
connectionSocket =
welcomeSocket.accept();
//Sende Anfrage an Server
clientSocket.write();
// Lese Anfrage von Client
connectionSocket.read();
// Sende Antwort
//Lese Antwort von Server
connectionSocket.write();
clientSocket.read();
clientSocket.close();
// Schliesse Verbindung
connectionSocket.close();
Typische TCP-Zustände im Client
Rechnernetze und verteilte Systeme
98
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Typische TCP-Zustände im Server
Rechnernetze und verteilte Systeme
99
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Verbindungssocket
Server Socket
Well known port
Socket [11024 — 80]
Nimmt Verbindungswunsch
Ports Ports
entgegen [ 80 — * ]
. .
. .
. .
11024 80
Web
Web
browser
server
Sockets VVeerrbbiinndduunngg sstteehhtt?? NJaein
Socket [ 80 — 11024 ]
Rechnernetze und verteilte Systeme
100
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nutzung von Sockets
• Ende-zu-Ende-Verbindung an Dienst bzw.
Anwendung gebunden
• Socket: Endpunkt für Kommunikation
• Tupel aus Verbindungsendpunkten
(jeweils IP-Adresse und Portnummer)
• erzeugt von / „gehört“ einem Prozess
• Verbindung gegeben durch ein Socket-Paar
Rechnernetze und verteilte Systeme
101
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
webserver:~$ netstat -tulpn
Active Internet connections (only servers)
Proto Local Address Foreign Address State PID/Program name
tcp 127.0.0.53:53 0.0.0.0:* LISTEN 303/systemd-resolve
tcp 0.0.0.0:34541 0.0.0.0:* LISTEN 555/rpc.statd
tcp 0.0.0.0:22 0.0.0.0:* LISTEN 552/sshd: /usr/sbin
tcp 0.0.0.0:80 0.0.0.0:* LISTEN 628/apache2
tcp 0.0.0.0:443 0.0.0.0:* LISTEN 628/apache2
tcp 0.0.0.0:5355 0.0.0.0:* LISTEN 303/systemd-resolve
tcp 0.0.0.0:6556 0.0.0.0:* LISTEN 627/xinetd
udp 127.0.0.1:731 0.0.0.0:* 555/rpc.statd
udp 127.0.0.53:53 0.0.0.0:* 303/systemd-resolve
udp 0.0.0.0:45154 0.0.0.0:* 555/rpc.statd
udp 0.0.0.0:5355 0.0.0.0:* 303/systemd-resolve
webserver:~$ netstat -tupn
Active Internet connections (w/o servers)
Proto Local Address Foreign Address State PID/Program name
tcp 10.163.95.35:685 10.163.95.10:731 TIME_WAIT tcp 10.163.95.35:22 10.163.96.50:60647 ESTABLISHED 46734/sshd: user
tcp 10.163.95.35:1012 10.163.95.32:2049 ESTABLISHED tcp 10.163.95.35:686 10.163.95.10:615 TIME_WAIT tcp 10.163.95.35:443 10.163.96.50:60664 ESTABLISHED 2369/apache2
Rechnernetze und verteilte Systeme
102
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Multiplexen von Anwendungen
Endsystem A Endsystem B
Prozesse
Ports Ports
Prozesse
1 1
Prozess 2 7 3 3 7 2
1 Prozess
3 6 2 2 6 3
. . 1
. .
. 5 1 1 5 .
Web 11024 4 4 80 Web
browser server
3 3 3 3
. 2 2 2 2 .
. 3 .
Prozess . .
1 1 1 1
2
n 65535 65535
1
Socket
Data link
Rechnernetze und verteilte Systeme Pfad
103
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
E2E-Verbindung
Zusammenfassung
• UDP und TCP sind Protokolle der Transportschicht
• Beide bieten Ende-zu-Ende Kommunikation
• UDP ist verbindungslos, daher unzuverlässig, aber
schnell
• TCP ist verbindungsorientiert, daher zuverlässig,
aber langsam
• Programmierung in beiden Fällen über Sockets
• Ports erlauben Multiplexen von
Anwendungen/Diensten
Rechnernetze und verteilte Systeme
104
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ausblick
• UDP mit hoher Kommunikationsleistung, aber
unzuverlässig
• TCP mit Zuverlässigkeitsgarantien und weniger
Kommunikationsleistung
• UDP kann genutzt werden, um (Teile von) TCP
nachzubilden
• Overhead kann verbessert werden, wenn nicht alle
Features von TCP benötigt werden
⇒ QUIC: UDP-Based Multiplexed and Secure Transport
• Designed 2012 von Jim Roskind (Google)
• Inzwischen standardisiert von der IETF als RFCs (8999-9002,
2021)
Rechnernetze und verteilte Systeme
105
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 3
Rechnernetze und verteilte Systeme
106
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbesserungen
• Kommunikationsleistung
• Höherer Durchsatz
• Bessere Auslastung
• Zuverlässigkeit
• Flusskontrolle
• Staukontrolle / Überlastkontrolle
Ziel: Höhere Leistung bei geringerer Fehlerrate
Rechnernetze und verteilte Systeme
108
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Sequenznummern WH
Nachricht
The quick brown fox jumps over the lazy frog.
0 T
1 h
2 e
33
44 qq
555 uuu
66 ii
.
.
.
Quittung
0,1 ✓
Rechnernetze und verteilte Systeme
109
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zur Erinnerung
Im Beispiel:
• Es wird jeweils ein Zeichen als Nutzlast übertragen
• Der Header (=Overhead) ist ein Zeichen (Seq.Nr)
• Ansatz wird als „Stop-and-Wait“ bezeichnet.
• Verbesserung:
• Mehr als ein Zeichen je Segment
• Verhältnis Header / Nutzlast dadurch besser
Rechnernetze und verteilte Systeme
110
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Erreichbarer Durchsatz
bei Stop-and-Wait (1/3) Vgl. S. 242, J. Kurose, K. Ross,
„Computernetzwerke -Der Top-Down-Approach“
2. Auflage, Pearson Deutschland GmbH, 2014
• Nachricht von
Lissabon ➔ Helsinki
• Ca. 4400 km Leitung
• Signalausbreitung mit
Lichtgeschwindigkeit
• Roundtripdelay (RTD):
ca. 30 ms
• 1 Gbit/s Übertragungsgeschwindigkeit
Rechnernetze und verteilte Systeme
111
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Erreichbarer Durchsatz
bei Stop-and-Wait (2/3)
• Nachricht mit ca. 1000 Byte (= 8000 Bit)
8000 𝐵𝑖𝑡/𝑁𝑎𝑐ℎ𝑟𝑖𝑐ℎ𝑡
• 𝑑 = = 8 µs/Nachricht
𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠
9
10 𝐵𝑖𝑡/𝑠
• Wenn die Nachricht bei t=0 verschickt wird:
• t=8 µs: das letzte Bit verlässt den Sender
• t=15,008 ms: das letzte Bit erreicht den Empfänger
• Annahme: ACK sehr klein, daher ignorieren wir die
Übertragungszeit für die Nachricht
• t=30,008 ms: Bestätigung des Erhalts beim Sender
Rechnernetze und verteilte Systeme
112
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Erreichbarer Durchsatz
bei Stop-and-Wait (3/3)
Problem:
• In 30,008 ms wurde eine Nachricht mit der Länge
von 1000 Bytes übertragen. Der Kanal war dabei
0,008 ms lang belegt.
0,008
• Auslastung: 𝑈 = = 0,000267
𝑆𝑒𝑛𝑑𝑒𝑟
30,008
PhotobyCharles DeluvioonUnsplash
• Effektiver Durchsatz: 267 kbit/s
• Ursache: Stop-and-Wait Protokoll
Rechnernetze und verteilte Systeme
113
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbesserungsmöglichkeiten
• Anstelle von Stop-and-Wait:
• Absender darf mehrere Nachrichten senden, ohne auf
die jeweilige Bestätigung warten zu müssen
• Konsequenzen:
• Wertebereich der Sequenznummern muss angepasst
werden
• Sender und Empfänger müssen mehr als eine Nachricht
zwischenspeichern können ➔ Sende/Empfangspuffer
• Im Beispiel:
3 Nachrichten anstatt 1 ➔ 3-facher Durchsatz
Rechnernetze und verteilte Systeme
114
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Tanenbaum: „Schiebefensterprotokoll“
Ross/Kurose: „Pipelining“
Fenstertechnik
(„Sliding Window“)
• Festlegung eines Teilbereiches des SeqNr-Raumes als
• Sendefenster (Sendepuffer)
• Größe w
• Beginn Sendefenster: zuletzt (lückenlos) quittierte SeqNr snq
• Sender sendet nur Nachrichten mit Seq innerhalb Sendefensters
• Empfangsfenster (Empfangspuffer)
• Größe w*
• Beginn Empfangsfenster: nächste erwartete SeqNr (sne)
• Nachrichten mit SeqNr außerhalb Empfangsfenster werden
verworfen
• Fenster werden verschoben, wenn Nachrichten
quittiert oder empfangen werden
Rechnernetze und verteilte Systeme
115
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fenstertechnik (Animation)
q
n
s
snq+w
snq sne
snq + w snq + w*
• Lage Sendefenster und Empfangsfenster i.A. verschieden
• snq ≤ sne ≤ snq +w
• w und w*können differieren
• Fenstertechnik unterstützt Fluss-/Staukontrolle
Nachricht
The quick brown fox jumps over the lazy frog.
Quelle/Sender Senke/Empfänger
00 TT
11 hh
22 ee
33
00 qq
11 uu
. .
. .
. .
0 0
3 snn 1 3 sne 1
2 2
Prüfung der Sequenznummern
• Problem: Ist SeqNr neu oder Duplikat?
• Fenstertechnik:
M-1
M-2
0
snn Pi 1
sne (i→j)
Neue Nachrichten Duplikate
3
0
2 Pi
1
Neue Nachrichten Duplikate
Vorteile der Fenstertechnik
• Allgemein einsetzbar, auch außerhalb RNVS
• Flexibel an Bedürfnisse konkreter Protokolle
anpassbar
• Fenstergröße = 1: „Stop-and-Wait“ Protokoll.
• Je nach Protokoll: dynamische Anpassung von
Fenstergrößen, u.a. zur Flusskontrolle
• Grundlegende Verfahren:
• Go-Back N
• Selective Repeat
Rechnernetze und verteilte Systeme
120
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –Der Top-Down-Ansatz“
2. Auflage, Pearson Deutschland, 2014, S. 244ff
Go-Back N
(GBN)
Einfaches Pipelining:
Sicht des Senders:
Rechnernetze und verteilte Systeme
121
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Selective Repeat (SR)
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –Der Top-Down-Ansatz“
2. Auflage, Pearson Deutschland, 2014, S. 249ff
• Bereits bestätigte Segmente innerhalb des
Sendefensters werden nicht erneut versandt.
Rechnernetze und verteilte Systeme
122
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –Der Top-Down-Ansatz“
2. Auflage, Pearson Deutschland, 2014, S. 249ff
Selective Repeat (SR) Ablauf
Rechnernetze und verteilte Systeme
123
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
• Sequenznummer: fortlaufende Nummerierung
(von Bytes) in Segmenten.
• Acknowledgement (ACK): Quittungen über
erfolgreich erhaltene Pakete.
• Timer: Wird verwendet, um ggf. verloren
gegangene Segmente erneut zu übertragen.
• Fenstertechnik (Pipelining): maximale Anzahl
unbestätigter Segmente auf dem Sendekanal.
Rechnernetze und verteilte Systeme
125
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbesserungen
• Kommunikationsleistung ✓
• Höherer Durchsatz
• Bessere Auslastung
• Zuverlässigkeit
• Flusskontrolle
• Staukontrolle / Überlastkontrolle
Ziel: Höhere Leistung bei geringerer Fehlerrate
Rechnernetze und verteilte Systeme
126
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Flusskontrolle vs. Staukontrolle
• Flusskontrolle/Flusssteuerung
(engl. „flow control“)
• Maßnahmen beim Sender
gegen Überlastung des Empfängers
• Staukontrolle/Überlastkontrolle
(engl. “congestion control“)
• Maßnahmen gegen die Überlastung der Transitnetze bei
gemeinsamer Nutzung durch mehrere individuelle
Kommunikationsbeziehungen
Rechnernetze und verteilte Systeme
127
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Warteschlangen (Grafik)
Transitnetz
Sender
Knoten
Warteschlange
Rechnernetze und verteilte Systeme
128
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Lösungsansätze Flusskontrolle
• Stop and Wait–Technik ➔ Oszillierendes Verhalten,
schlecht bei großer RTD
• Fenstertechnik (mit festem oder dynamischem
Fenster) ➔ Problem bei Fensterverkleinerung
• Sender verlangt Pufferreservierung vor Sendung,
Senden nach Bestätigung ➔ zusätzliche
Nachrichten und Verzögerung
• Empfänger stellt Credit über Allokationsnachrichten
(z.B. TCP) ➔ Verfahren nicht robust
• Zeitrasterabhängiges Senden
Rechnernetze und verteilte Systeme
129
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Flusskontrolle (1/2)
Sender Empfänger Puffer 4K(2x2K)
leer
Schreibt 2K
Schreibt 2K
Puffer voll
Anwendung
liest 2K
Flusskontrolle (2/2)
• Variablen des
Senders:
• RcvWindow (w)
• LastByteSent (snn)
• LastByteAcked (snq)
• Variablen des Empfängers:
• RcvBuffer (w*)
• LastByteRcvd (sne): angekommen, aber noch nicht gelesen (im Puffer)
• LastByteRead: bereits vom Anwendungsprozess gelesen
• RcvWindow = RcvBuffer – (LastByteRcvd – LastByteRead)
• LastByteSent – LastByteAcked ≤ RcvWindow
• Sammelquittungen über mehrere Segmente
Rechnernetze und verteilte Systeme
131
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Flusskontrolle vs. Staukontrolle
• Flusskontrolle/Flusssteuerung
✓
(engl. „flow control“)
• Maßnahmen beim Sender
gegen Überlastung des Empfängers
• Staukontrolle/Überlastkontrolle
(engl. “congestion control“)
• Maßnahmen gegen die Überlastung der Transitnetze bei
gemeinsamer Nutzung durch mehrere individuelle
Kommunikationsbeziehungen
Rechnernetze und verteilte Systeme
132
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Überlastung der Netze
Zu viele Transportinstanzen auf zu vielen
Endsystemen speisen gleichzeitig zu viele Pakete ins
Netz ein.
Internet
Alice Bob
AntennabyKick fromtheNounProject
Car byyantianisfromtheNounProject
Carol
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
133
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Überlastung der Netze
Zu viele Transportinstanzen auf zu vielen
Endsystemen speisen gleichzeitig zu viele Pakete ins
Netz ein.
➔ Überlastung der Router auf der
Vermittlungsschicht
• Wie kann auf Transportschicht festgestellt werden,
dass eine Überlastung der Transitnetze besteht?
• Wie kann man darauf reagieren?
Rechnernetze und verteilte Systeme
134
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Feststellen von Überlastung
• Durch Nutzung eines dedizierten Protokolls, mit
dessen Hilfe überlastete Router den Endpunkten
explizit eine Überlastung mitteilen
• z.B.: XCP – eXplicit Congestion Protocol
• Durch indirekte Indikatoren
• z.B. Segmentverlust
Rechnernetze und verteilte Systeme
135
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Lösungsansätze Staukontrolle
• virtuelle Kanäle: sicher, aber Puffervergeudung und
Aufbauzeit
• Begrenzung des Flusses in das Netz
• Begrenzung der Anzahl von Verbindungen pro Host/Prozess
• Begrenzung der Senderate (Traffic Contract, Leaky Bucket)
• Sicherstellung des Abflusses aus dem Netz
• garantierte Abnahmerate durch Empfänger
• Reassembly im Host
• Konstante Last im Netz (Taxi-Verfahren, nicht optimal)
• Füllungsregelung pro Verbindung
• Im Internet: Verwerfen von Segmenten bei Überlast
Rechnernetze und verteilte Systeme
136
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Reaktives Verhalten
auf Indikatoren
• Verlorenes Segment (Timeout, ACK-Duplikate)
impliziert „Stau“-Situation im Netz
→ Reaktion: Senderate verringern
• Angekommenes ACK impliziert guten Datenfluss.
→ Reaktion: Senderate erhöhen.
• Kontinuierliches Probieren: Senderate erhöhen bis
Segment verloren geht. Ab dann:
→ Reaktion: Senderate verringern
Rechnernetze und verteilte Systeme
137
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Überlastungskontrolle (bei TCP)
in 3 Schritten
Senderate (ins Netz):
1. Langsamer Start, exponentielles Wachstum
(Slow Start)
2. Lineares Wachstum
(Überlastvermeidung = Congestion Avoidance)
3. Schnelle Erholung
(Fast Recovery)
Rechnernetze und verteilte Systeme
138
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vorbereitung:
Überlastungskontrolle
• TCP Instanzen benötigen folgende Variablen:
• CongWindow (Congestion Window):
steuert die Einspeisung ins Netz wie folgt:
LastByteSent – LastByteAcked ≤ CongWindow
• Effektives Fenster: min(RcvWindow, CongWindow)
• MSS (maximum segment size):
maximale Datenmenge pro Segment.
• Threshold: obere Schranke für das schnelle Wachstum
des Überlastfensters (CongWindow).
• RT (retransmission timer): nach Ablauf des Timer
werden nicht bestätigte Segmente neu gesendet.
Rechnernetze und verteilte Systeme
139
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Senderate bei TCP Tahoe
(bei Netz ohne Last) (1/3)
1. Slow Start:
• mit kleinem Überlastfenster
(CongWin = 1 MSS).
Exponentielles Wachstum:
• Bis zum Threshold: CongWin
verdoppeln (je ACK +1 MSS)
• Jede Runde werden jeweils
doppelt so viele Segmente
wie davor quittiert
• 1 Übertragungsrunde =
ca. 1 RTD
Rechnernetze und verteilte Systeme
140
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –Der Top-Down-Ansatz“
2. Auflage, Pearson Deutschland, 2014, S. 295ff
Senderate bei TCP Tahoe
(bei Netz ohne Last) (1/3)
1. Slow Start:
• mit kleinem Überlastfenster
(CongWin = 1 MSS).
Exponentielles Wachstum:
• Bis zum Threshold: CongWin
verdoppeln (je ACK +1 MSS)
• Jede Runde werden jeweils
doppelt so viele Segmente
wie davor quittiert
• 1 Übertragungsrunde =
ca. 1 RTD
Rechnernetze und verteilte Systeme
141
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Senderate bei TCP Tahoe
(bei Netz ohne Last) (2/3)
2. Congestion Avoidance
Lineares Wachstum:
• Bei Erreichen von Threshold:
CongWin = CongWin + 1 MSS
je Runde
• Wiederhole so lange, bis ein
Segment verloren geht
(Timeout)
Rechnernetze und verteilte Systeme
142
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Senderate bei TCP Tahoe
(bei Netzüberlastung) (3/3)
Bei Timeout (RT):
Reduzierung der
Senderate:
• Reduzierung des
Threshold =
CongWin/2
• Neustart mit Slow
Start:
CongWin = 1 MSS
Rechnernetze und verteilte Systeme
143
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Optimierung bei Verlust (RFC 5681)
• Grundlage:
Bei Segmentverlust
➔alle darauf folgenden empfangene Segmente werden
mit der gleichen Quittungsnummer quittiert
➔Quittungsduplikate weisen frühzeitig (noch vor
Timeout) auf Segmentverlust hin
• Mögliche Optimierung:
• Schnelle Neuübertragung (Fast Retransmit)
• Schnelle Wiederherstellung (Fast Recovery)
Rechnernetze und verteilte Systeme
144
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Optimierung bei Verlust (RFC 5681)
• Schnelle Neuübertragung (Fast Retransmit):
Sender wiederholt bei Empfang eines
Quittungsduplikats das folgende Segment
(noch vor Erreichen des Timeout).
Rechnernetze und verteilte Systeme
145
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –Der Top-Down-Ansatz“
2. Auflage, Pearson Deutschland, 2014, S. 295ff
Beispiel:
Fast Retransmit
Rechnernetze und verteilte Systeme
146
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Optimierung bei Verlust (RFC 5681)
• Schnelle Neuübertragung (Fast Retransmit):
Sender wiederholt bei Empfang eines
Quittungsduplikats das folgende Segment
(noch vor Erreichen des Timeout).
• Schnelle Wiederherstellung (Fast Recovery):
Sendeverhalten nach schneller Neuübertragung:
• CongWin wird respektiert, bleibt aber unverändert
• ab drittem Segment: Neuberechnung Threshold und
CongWin (ohne Slow Start)
• Pro empfangenem Quittungsduplikat wird ein Segment
neuer Daten gesendet. (virtuelles CongWin)
TCP Reno
Rechnernetze und verteilte Systeme
147
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Virtuelles CongWin
Pro empfangenem Quittungsduplikat wird ein
Segment neuer Daten gesendet:
• Verlorenes Paket wurde nicht quittiert
→ CongWin verschiebt sich nicht weiter
• Um dennoch weiter senden zu können wird
CongWin pro Quittungsduplikat um 1 erhöht
• Effektives CongWin bleibt unververändert
Nach der Schnellen Wiederherstellung wird CongWin
wieder auf den ursprünglichen Wert zurückgesetzt.
Rechnernetze und verteilte Systeme
148
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Senderate bei TCP Reno
(bei Netzüberlastung)
Reduzierung des Threshold = CongWin/2
(identisch zu TCP Tahoe)
Je nach Fehlerart:
• Bei 3-fachen Quittungsduplikat:
CongWin = neuer Threshold
Weiter mit Congestion Avoidance
• Bei Timeout (identisch zu TCP Tahoe):
CongWin = 1 MSS
Neustart mit Slow Start
Rechnernetze und verteilte Systeme
149
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –Der Top-Down-Ansatz“
2. Auflage, Pearson Deutschland, 2014, S. 299
Staukontrolle
Ablaufdiagramm
Rechnernetze und verteilte Systeme
150
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –Der Top-Down-Ansatz“
2. Auflage, Pearson Deutschland, 2014, S. 296
Staukontrolle
Zustandsdiagramm
Rechnernetze und verteilte Systeme
151
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –Der Top-Down-Ansatz“
2. Auflage, Pearson Deutschland, 2014, S. 300
TCP Stauvermeidung
(pragmatisch)
Additive Increase Multiple Decrease (AIMD) Prinzip.
• Ohne Slow Start, linearer Anstieg (Additiv Increase)
• Bei Paketverlust: Halbierung des CongWin um
Faktor 2 (Multiple Decrease).
Rechnernetze und verteilte Systeme
152
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Berechnung des Durchsatzes
bei TCP
Gegeben:
• w: aktueller Wert von CongWin
• W: Wert von CongWin bei Paketverlust
• RTD: Round Trip Delay
Annahme: W konstant über die Verbindung
𝑊 𝑊
→ Durchsatz pendelt zwischen und
2 𝑅𝑇𝐷 𝑅𝑇𝐷
0,75 W
→ Ungefährer Durchsatz bei TCP:
𝑅𝑇𝐷
Rechnernetze und verteilte Systeme
153
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zusammenfassung
Rechnernetze und verteilte Systeme
154
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS MindMap
Rechnernetze und verteilte Systeme
155
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Endsystem A Virtuelle, zuverlässige Verbindungen Endsystem B
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
156
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen (1/4)
1. Welche Parameter beeinflussen die Größe des
Sequenznummernraumes?
2. Wie wird die Eindeutigkeit von Sequenznummern
sichergestellt?
3. Wozu wird die Fenstertechnik eingesetzt?
4. Wie wirken sich zu kleine Fenster aus?
5. Wie wirken sich zu kleine
Sequenznummernräume aus?
Rechnernetze und verteilte Systeme
157
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen (2/4)
6. Warum ist für einen sicheren Verbindungsaufbau
auf der Transportschicht ein Drei-WegeHandschlag erforderlich?
7. Unter welchen Voraussetzungen genügt ein ZweiWege-Handschlag für einen Verbindungsaufbau?
8. Warum muss der Verbindungsabbau beidseitig
geschehen?
9. Was ist der Unterschied zwischen Flusskontrolle
und Staukontrolle?
Rechnernetze und verteilte Systeme
158
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen (3/4)
10. Welche Anforderungen einer Anwendung können
den Einsatz von UDP rechtfertigen?
11. Wie kann man in einer Anwendung, die UDP
verwendet, einen zuverlässigen Datentransfer
garantieren?
12. Alice sendet 2 TCP-Segmente (mit
Sequenznummer 90 und 110) an Bob.
• Wie viele Daten enthält das erste Segment? Wie lang ist
das erste Segment insgesamt?
• Wie lautet die Quittungsnummer der Bestätigung von
Bob, wenn nur das erste Segment verloren geht?
Rechnernetze und verteilte Systeme
159
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen (4/4)
13. Welche Mechanismen verwendet TCP für eine
zuverlässige Ende-zu-Ende Verbindung?
14. Wie realisiert man „Multiplexen“ von
Anwendungen auf der Transportschicht?
15. Wie funktioniert TCP Tahoe zur Staukontrolle?
16. Können Sende- und Empfangsfenster bei der
Fenstertechnik unterschiedlich groß sein?
Rechnernetze und verteilte Systeme
160
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)


===== Lecture/Kapitel 4 Vermittlung.pdf =====
Rechnernetze &
Verteilte Systeme
Ludwig-Maximilians-Universität München
Sommersemester 2026
Prof. Dr. D. Kranzlmüller
https://www.ifi.lmu.de/rnvs
RNVS MindMap
Rechnernetze und verteilte Systeme
2
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
3
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
4
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des WH
Internet-Schichtenmodells
send_http_request
Anwendung
(host, message)
Transport
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
5
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des WH
Internet-Schichtenmodells
Anwendung
ICI = { host, port } ⎫
IDU
ID = { request } ⎬
⎭
Transport
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
6
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des WH
Internet-Schichtenmodells
Anwendung
Transport
ICI = { address } ⎫
IDU
ID = { payload } ⎬
⎭
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
7
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Sender
Alice Bob
• Transport der Nachricht
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Payload,
• Weg durch das Netz Adresse
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
Paket
• Datenübertragung Link
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
8
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht im WH
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
9
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ende-zu-Ende Betrachtung im
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
Enti3tät A 3 3 3 Enti3tät B
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
10
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vermittlungsschicht im
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
5 5
4 4
3 3 3 3 3
m
e Enti 2 tät A 2 2 ... 2 Enti 2 tät B
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
11
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht (4) und
Vermittlungsschicht (3)
Endsystem A Endsystem B
4 4
3 3 3 3 3
• Schicht 4:
• Virtuelle, zuverlässige Verbindung
(aus Sicht der Endsysteme)
• Schicht 3:
• Weg der Nachricht über die Zwischenknoten
(des Transitsystems)
Rechnernetze und verteilte Systeme
12
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragestellungen
Endsystem A Endsystem B
4 4
3 3 3 3 3
• Welche Transitknoten müssen überquert werden,
um die Nachricht zum Empfänger zu bringen?
• Wie vermittelt man die Nachricht
vom Sender zum Empfänger?
Rechnernetze und verteilte Systeme
13
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transitknoten?
Endsystem A Endsystem B
4 4
3 3 3 3 3
Jeder Knoten, der eine Nachricht empfängt,
entscheidet:
• Bin ich Empfänger oder Transitknoten?
• Falls Transit: Was ist der nächste Knoten?
Rechnernetze und verteilte Systeme
14
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transitknoten
Endsystem A Endsystem B
4 4
3 3 3 3
3 3
3 3 3
3
Rechnernetze und verteilte Systeme
15
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Aufgaben der Vermittlungsschicht
Endsystem A Endsystem B
3 3 3 3
3 3
3 3 3
3
• Vermittlung (Pfadschaltung)
• Wegewahl (Routing)
Rechnernetze und verteilte Systeme
16
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anforderung an
Vermittlungsschicht
• Dienste der darüber liegenden Transportschicht
erwarten
• Übertragung von Nachrichten vom Sender zum
Empfänger über die Transitsysteme
• ohne Zuverlässigkeitsgarantien
(nach dem „Best Effort“-Prinzip)
• Dienste der darunterliegenden
Datenübertragungsschicht bieten
• Übertragung der Nachrichten über einzelne
Wegabschnitte (von einem Knoten über ein Medium
zum nächsten Knoten)
Rechnernetze und verteilte Systeme
17
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Schichtenarchitektur des ISO/OSI-Modells
Rechnernetze und verteilte Systeme
18
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Das Netz als Graph WH
(Kanten und Knoten)
Endsystem A Endsystem B
3 3 3 3
3 3
3 3 3
3
• Knoten = Transitknoten
• Spezielle Knoten: Sender (Quelle), Empfänger (Ziel)
Rechnernetze und verteilte Systeme
19
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbindungsvarianten
Rechnernetze und verteilte Systeme
20
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Abstraktion durch
vermittelte Netze
• Knoten in einem Netz können wiederum
vermittelte Netze („Subnetze“) sein
• Interne Topologie eines vermittelten Netzes ist
Endsystemen (Hosts) unbekannt
• Pfad durch das Netz wird von Transitsystemen
(=Vermittlungseinrichtungen) vermittelt
• Nachricht wird am Eingang des vermittelten Netzes
„vertrauensvoll“ übergeben
Rechnernetze und verteilte Systeme
21
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vermitteltes Netz (Bild)
Hosts
Zwischensysteme (Nodes)
Rechnernetze und verteilte Systeme
22
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verbundnetz/Internetworking
• Zusammenschluss vermittelter Netze ergibt
(größeres) vermitteltes Netz
• Vermittlungseinrichtungen zwischen einzelnen
Netzen im Verbund ➔ „Gateway Router“.
• Wenn mehrere vermittelte Netze in einen Verbund
zusammengeschlossen werden
➔Verbundnetz
• Verbund durch: Internetworking
Rechnernetze und verteilte Systeme
23
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Aufgaben:
• globale Wegewahl/Vermittlung
Verbundnetz (Bild)
• Protokollumsetzung
Beispiel: Internet
Rechnernetze und verteilte Systeme
24
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Münchner Wissenschaftsnetz (MWN)
WH
Rechnernetze und verteilte Systeme
http://www.lrz.de/services/netz/mwn-ueberblick/
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller) 25
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
26
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
27
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vermittlungsverfahren
Fragestellung: Wie können Daten über ein Netz von
Verbindungen (Switches, Router) gesendet werden?
Zwei grundsätzliche Ansätze:
1. Leitungsvermittlung
2. Paketvermittlung
Rechnernetze und verteilte Systeme
28
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
1. Leitungsvermittlung
Reservierung von Ressourcen entlang eines festen Pfades
im Netz für die Dauer der Übertragungssitzung
• Auf- und Abbau der Verbindung
• Garantierte Ressourcen
• (Nicht notwendigerweise
exklusive Reservierung
→Multiplexing)
Beispiel:
Analoges Telefonnetz (POTS)
Rechnernetze und verteilte Systeme
29
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Leitungsvermittlung/Durchschaltung
(Engl. Circuit Switching)
• Vor Übertragung:
Aufbau des Pfades von Sender zu Empfänger
• Dedizierter Kanal für gesamte Datenphase
Daten
Sender
Empfänger
Zeit
Anforderung
Bestätigung
Rechnernetze und verteilte Systeme
30
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vor- und Nachteile der
Leitungsvermittlung
Vorteile:
• Ist Pfad bestätigt, besteht dedizierter Ende-zu-Ende Kanal.
• Keinerlei Warteschlangen in den Knoten
• Einfach um geforderte Dienstgüte zu garantieren.
Nachteile:
• Ende-zu-Ende Pfad muss vor der Datenübertragung
vollständig eingerichtet sein
• Bei Abbruch einer Teilverbindung gehen alle Verbindungen,
die diese genutzt haben, verloren.
• Wenn ein Kanal vollständig vergeben ist, kann er von sonst
niemandem mehr verwendet werden (Besetztzeichen)
Rechnernetze und verteilte Systeme
31
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vermittlungsverfahren
Fragestellung: Wie können Daten über ein Netz von
Verbindungen (Switches, Router) gesendet werden?
Zwei grundsätzliche Ansätze:
1. Leitungsvermittlung ✓
2. Paketvermittlung
Rechnernetze und verteilte Systeme
32
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
2. Paketvermittlung
• Ressourcen werden nicht reserviert
• Nachricht wird in Pakete aufgeteilt, die einzeln
übertragen werden ➔ Pipelining
• Zwischenspeicherung der Pakete notwendig:
➔ Puffer in Transitsystemen + „Store-and-Forward“
Rechnernetze und verteilte Systeme
33
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Paketvermittlung (Animation)
A B C D
Sender
A B C D
A B C D
Empfänger
t
Beim Sender: A, B, C,D
Unterwegs: A, B, C, D
Beim Empfänger: A, B, C, D
Rechnernetze und verteilte Systeme
34
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Paketvermittlung mit Puffer
Rechnernetze und verteilte Systeme
35
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vor- und Nachteile der
Paketvermittlung
Vorteile:
• Pfade müssen nicht vorab eingerichtet werden
• Begrenzung der Paketgröße ➔ kein einzelnes Paket
belegt eine Leitung zu lange
Nachteile:
• Aufteilung der Nachricht erfordert Duplizieren der
Header-Informationen
• Reihenfolgeprobleme
• Geforderte Dienstgüte schwierig zu garantieren
Rechnernetze und verteilte Systeme
36
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vermittlungsverfahren
Fragestellung: Wie können Daten über ein Netz von
Verbindungen (Switches, Router) gesendet werden?
Zwei grundsätzliche Ansätze:
1. Leitungsvermittlung ✓
2. Paketvermittlung ✓
Rechnernetze und verteilte Systeme
37
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Leitungs- vs Paketvermittlung
Rechnernetze und verteilte Systeme
38
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Paket- vs. Leitungsvermittlung
Merkmal Leitungsvermittlung Paketvermittlung
Verbindungsaufbau ✓ nicht notwendig
Dedizierter physischer Pfad ✓ 
Fixe Route der Daten ✓ 
Reihenfolge der Daten ✓ 
sichergestellt
Fehlertoleranz  ✓
Bandbreite-Reservierung Fix Dynamisch
Möglicher Datenstau Bei Verbindungsaufbau Jederzeit bei der
Übertragung eines Pakets
Potenziell verschwendete ✓ 
Bandbreite
„Store and Forward“  ✓
Mechanismus
Rechnernetze und verteilte Systeme
39
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Nachrichtenvermittlung
„Store-and-Forward“
• Ganze Nachricht zum jeweils nächsten Knoten
gesendet, dort zwischengespeichert, danach
weitergeleitet
• Streckenstücke meist nicht homogen
Nachricht
Sender
Nachricht
Nachricht
Empfänger
Rechnernetze und verteilte Systeme
40
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vor- und Nachteile der
Nachrichtenvermittlung
Vorteile:
• Sinnvoll, wenn Konnektivität zwischen Vermittlungseinrichtungen nicht dauerhaft gegeben
(verzögerungstolerante Netze)
Nachteile:
• Übertragung auf jeweils nächstem Wegstück beginnt erst,
wenn die Nachricht vollständig eingetroffen ist
• Lange Nachrichten können einzelne Wegstücke (für andere
Nutzer) lange blockieren.
• Notwendigkeit großer Zwischenspeicher in den Knoten.
Rechnernetze und verteilte Systeme
41
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vermittlungsverfahren
Fragestellung: Wie können Daten über ein Netz von
Verbindungen (Switches, Router) gesendet werden?
Zwei grundsätzliche Ansätze:
1. Leitungsvermittlung ✓
2. Paketvermittlung ✓
3. Nachrichtenvermittlung
✓
Rechnernetze und verteilte Systeme
42
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
43
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verzögerungsarten
in vermittelten Netzen
1. Verarbeitungsverzögerung
2. Warteschlangenverzögerung
3. Übertragungsverzögerung = Nachrichtendauer
4. Signalverzögerung = Signalausbreitung
• Netzverzögerung = Summe aller Verzögerungen
• Paketumlaufverzögerung
(engl. Round Trip Delay RTD)
Rechnernetze und verteilte Systeme
44
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verzögerungsarten
Warteschlange
Knoten Medium
Rechnernetze und verteilte Systeme
45
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verzögerungsarten
1. Verarbeitungsverzögerung
2. Warteschlangenverzögerung
3. Nachrichtendauer (Übertragungsverzögerung)
4. Signalausbreitung (Signalverzögerung)
𝑑 = 𝑑 + 𝑑 + 𝑑 + 𝑑
𝑛𝑜𝑑𝑎𝑙 𝑝𝑟𝑜𝑐 𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒 𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠 𝑝𝑟𝑜𝑝
Rechnernetze und verteilte Systeme
46
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
1. Verarbeitungsverzögerung
Zeit, die ein System zum Verarbeiten eines
angekommenen Pakets benötigt: 𝑑
𝑝𝑟𝑜𝑐
• Lesen und Auswerten der Steuerinformationen
• Überprüfung von Bitübertragungsfehlern
• Größe: < Mikrosekunden
Rechnernetze und verteilte Systeme
47
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
2. Warteschlangenverzögerung
Zeit, die ein Paket in der Warteschlange verbringt,
bevor die Übertragung beginnen kann: 𝑑
𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒
• Abhängig von der Anzahl der in der Schlange
befindlichen Pakete
• Leere Schlange ⇒ 𝑑 = 0
𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒
• Wie viele Pakete sich in der Schlange befinden,
hängt von Art und Menge des ankommenden +
abgehenden Verkehrs ab
• Größe: Mikro- bis Millisekunden
Rechnernetze und verteilte Systeme
48
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
2. Warteschlangenverzögerung
• Durchschnittliche Ankunftsrate: 𝑎 Paketen/s
• Bei Paketen mit Größe 𝐿: 𝑎 ∙ 𝐿 Bits/s kommen an.
• Übertragungsrate: R
𝑎𝐿
• Ist Intensität :
𝑅
> 1, Schlange wächst bis Pakete verworfen werden
≤ 1, Zeitpunkt der ankommenden Pakete bestimmt, ob
Pakete verworfen werden
Rechnernetze und verteilte Systeme
49
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Paketverlust durch Überlastung
Wenn Schlange voll wenn weitere Pakete eintreffen
➔ Paketverlust („Packet Loss“, „Drop“)
Zur Erinnerung:
• Transportschicht (TCP):
Aus Sicht der Endsysteme wurde Paket verschickt,
das nicht beim Empfänger angekommen ist ➔
Paket wird erneut verschickt
Rechnernetze und verteilte Systeme
50
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
2. Warteschlangenverzögerung
Extremfälle
1
1. Ankunft eines Pakets alle Sekunden → bei
𝑎
Ankunft ist Schlange leer und 𝑑 = 0.
𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒
2. Ankunft aller 𝑎 Pakete simultan →
1. Paket hat 𝑑 = 0
𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒
𝐿
2. Paket hat 𝑑 =
𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒
𝑅
𝐿
n. Paket hat 𝑑 = (𝑛 − 1)
𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒
𝑅
In der Praxis: Paketankünfte zufällig.
Rechnernetze und verteilte Systeme
51
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
3. Übertragungsverzögerung
Zeit, die benötigt wird, alle Bits eines Pakets zu
𝐿
versenden: 𝑑 =
𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠
𝑅
• Paket kann vollständig versendet worden sein,
bevor Empfänger das erste Bit empfängt
• Siehe Ausbreitungsverzögerung
• Abhängig von Paketlänge 𝐿 und Übertragungsrate
𝑅 (zum nächsten Transitsystem)
• Größe: Mikro- und Millisekunden
Rechnernetze und verteilte Systeme
52
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
4. Signalausbreitungsverzögerung
Zeit, die ein Bit im Übertragungsmedium vom Sender
𝑑
zum Empfänger benötigt: 𝑑 =
𝑝𝑟𝑜𝑝
𝑠
• 𝑑: Entfernung zwischen Sender und Empfänger
• 𝑠: Ausbreitungsgeschwindigkeit
• Abhängig vom Medium (Kupfer, EM, LWL)
• Größe: Mikro- bis
Millisekunden
Rechnernetze und verteilte Systeme
53
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verzögerungsarten
✓
1. Verarbeitungsverzögerung
✓
2. Warteschlangenverzögerung
✓
3. Nachrichtendauer (Übertragungsverzögerung)
✓
4. Signalausbreitung (Signalverzögerung)
𝑑 = 𝑑 + 𝑑 + 𝑑 + 𝑑
𝑛𝑜𝑑𝑎𝑙 𝑝𝑟𝑜𝑐 𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒 𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠 𝑝𝑟𝑜𝑝
Rechnernetze und verteilte Systeme
54
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Summe:
Ende-zu-Ende-Verzögerung
Bisher: Verzögerungen auf einem Knoten.
Annahmen:
• gleiche Übertragungsrate 𝑅 auf allen 𝑁 Links
zwischen Sender und Empfänger
• 𝑑 = 0
𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒
➔ 𝑑 = 𝑁(𝑑 + 𝑑 + 𝑑 )
𝑒𝑛𝑑−𝑒𝑛𝑑 𝑝𝑟𝑜𝑐 𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠 𝑝𝑟𝑜𝑝
Achtung ➔ grobe Vereinfachung
Rechnernetze und verteilte Systeme
55
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Demo: Traceroute
• Programm Traceroute kann Pfad ermitteln, den
Pakete von einem Sender zu einem Empfänger
nehmen
• Dabei wird 𝑑 zu jedem Transitsystem auf
𝑒𝑛𝑑−𝑒𝑛𝑑
dem Weg gemessen
• Implementierungen für Linux, BSD, Windows, OS X,
…
• Traceroute nutzt die Time-To-Live (TTL) der Pakete
Rechnernetze und verteilte Systeme
56
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verzögerungsarten
✓
1. Verarbeitungsverzögerung
✓
2. Warteschlangenverzögerung
✓
3. Nachrichtendauer (Übertragungsverzögerung)
✓
4. Signalausbreitung (Signalverzögerung)
𝑑 = 𝑑 + 𝑑 + 𝑑 + 𝑑
𝑛𝑜𝑑𝑎𝑙 𝑝𝑟𝑜𝑐 𝑞𝑢𝑒𝑢𝑒 𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠 𝑝𝑟𝑜𝑝
Rechnernetze und verteilte Systeme
57
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Durchsatz-Berechnung
• Momentaner Durchsatz: Rate, mit der Daten zu
einem Zeitpunkt übertragen werden
𝑀
• Durchschnittlicher Durchsatz: Bit/s
𝑇
• M = Übertragene Datenmenge in Bits ist
• T = verstrichene Zeit in Sekunden.
• Je nach Anwendung ist geringe Verzögerung oder
schneller Durchsatz wünschenswert
• Internettelefonie?
• Dateidownload?
• Mailversand?
Rechnernetze und verteilte Systeme
59
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Flaschenhals/Bottleneck
Datenübertragung von Server zu Client:
• Ende-zu-Ende-Durchsatz im Fall a: 𝑚𝑖𝑛 𝑅 , 𝑅
𝑠 𝑐
• Ende-zu-Ende-Durchsatz im Fall b: 𝑚𝑖𝑛 𝑅 , 𝑅 , … , 𝑅
1 2 𝑁
Rechnernetze und verteilte Systeme
60
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Bottleneck (2)
Fall b:
falls 𝑅 ≫ 𝑅 und 𝑅 ≫ 𝑅
𝑐 𝑠
→Durchsatz: 𝑚𝑖𝑛 𝑅 , 𝑅
𝑠 𝑐
aber, falls 𝑅 ≈ 𝑅
𝑐
𝑅
→Durchsatz:
10
Rechnernetze und verteilte Systeme
61
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verzögerungsarten in
vermittelten Netzen (1/2)
• Verarbeitungsverzögerung: Verarbeitungszeit im
Knoten ohne Last (abhängig von Protokoll und
Knotentechnik).
• Warteschlangenverzögerung: Durch Last
verursachte Wartezeit im Knoten.
• Nachrichtendauer = Nachrichtenlänge [Bits] /
Übertragungsrate (des Mediums) [Bits/s]
• Signalverzögerung = Mediumlänge [m] /
Übertragungsgeschwindigkeit [m/s]
Rechnernetze und verteilte Systeme
62
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verzögerungsarten in
vermittelten Netzen (2/2)
• Netzverzögerung: Summe aller Verzögerungen auf
einem End-to-End Pfad.
• Round Trip Delay (RTD): Summe aller
Verzögerungen von der Quelle zum Ziel und zurück
(Antwortnachrichten nehmen nicht unbedingt den
selben Pfad).
Rechnernetze und verteilte Systeme
63
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
64
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
65
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
66
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Namen und Adressen
Rechnernetze und verteilte Systeme
67
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Grundproblem
• Für die Kommunikation ist es notwendig, die
Kommunikationspartner zu adressieren
Zusätzlich:
• Aus Adressen müssen Pfade bzw. Wege ableitbar
sein
• Zwischenstationen (der Vermittlungsschicht)
entscheiden aufgrund der Ziel-Adresse:
• Ob eine Nachricht am Ziel ist
• Ob eine Nachricht weitergereicht werden muss
Rechnernetze und verteilte Systeme
68
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht im WH
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
69
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Begriffsklärung
• Adressen dienen der Identifizierung von
Netzkomponenten oder Diensten
• Adressen sollten von Maschinen (Computern)
effizient verarbeitet werden können
• (Mnemonische) Namen: sind für Menschen leicht
zu merken
• Namens- oder Adressraum: Menge von eindeutigen
Namen bzw. Adressen, die (in einem festgelegtem
Format) zur Kommunikation in einem Kontext zur
Verfügung stehen
Rechnernetze und verteilte Systeme
70
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften
• (Mnemonische) Namen
• dienen der Bequemlichkeit menschlicher Nutzer
• mehrere Inkarnationen logisch identischer Objekte
• Objekten können ortsunabhängig Namen behalten
• Bedeutung oft kontextabhängig
• strukturiert oder flach
• Adressen
• dienen der effizienten maschinellen Verarbeitung
• werden für Routing/Wegewahl verwendet
• strukturiert oder flach
Rechnernetze und verteilte Systeme
71
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adressbildung
• Struktur
• uniform global (durchlaufende Nummerierung)
(Bsp.: Ethernet-Adressen)
• hierarchisch (Bsp.: Telefonnummern)
• Umfang des Adressraums
• groß genug: ermöglicht permanente Zuordnung,
erfordert große Header
• Zu klein: Mehrfachverwendung erfordert dynamische
Vergabestrategie (siehe: DHCP)
• Codierung
• variable Namensfelder: erweiterbar
• feste Namensfelder: effizient/einfach zu implementieren
Rechnernetze und verteilte Systeme
72
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Lokalisierung von Objekten
• Namensauflösung: Adressfindung der Objekte, für
die ein Name steht
• Zwei Ansätze:
• Namen werden durch separaten Dienst z.B. mit Hilfe
von Zuordnungstabellen abgebildet
• Adresse ist aus der Namensstruktur ableitbar:
<Prozessname>:=<Netz>.<Subnetz>.<Host>.<ID>
• Im Internet:
Namensauflösung via DNS ➔ Kapitel 6
Rechnernetze und verteilte Systeme
73
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Namensauflösung Web
(stark vereinfacht)
Benutzer
www.ifi.lmu.de
Anfrage: www.ifi.lmu.de
Name
Browser
Server
Antwort:
192.12.69.5
192.12.69.5
Schicht 4 (TCP)
Umschlagseite des Berliner Telefonbuchs vom 14. Juli 1881
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Berliner_Telefonbuch_1881_Umschlag.jpg
192.12.69.5
Schicht 3 (IP)
Rechnernetze und verteilte Systeme
74
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
75
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
76
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adressen und Interfaces
Ein Host ist üblicherweise über einen Link mit einem
Netz verbunden. Der Übergang von Host zu Netz
heißt Interface oder Netzschnittstelle.
Router haben zwei oder mehr Interfaces.
Damit auf einem Interface IP-Pakete empfangen und
gesendet werden können, benötigt es eine eigene IPAdresse.
Diese bestehen bei IP (v4) aus 32 Bits (4 Bytes)
32
→ es existieren 2 = 4.294.967.296 IPv4Adressen.
Rechnernetze und verteilte Systeme
77
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IPv4-Adressen: Notation
IPv4-Adressen werden üblicherweise in der sog.
Dezimalpunktnotation (dotted-decimal notation)
geschrieben:
• Jedes Byte wird dezimal getrennt von einem Punkt
notiert
• Beispiel:
11000001 00100000 11011000 00001001 entspricht
193.32.216.9
• Binärzahl-Darstellung oft hilfreich
(Stichwort: Netzmasken)
Rechnernetze und verteilte Systeme
78
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Sonderadressen
• alles 0: dieser Host
• alles 1: Broadcast innerhalb des lokalen Netzes
• 127.*.*.*: Loop-Back-Adressen (Schleifentest)
Später: 2 spezielle Adressen
• Netzadresse:
niedrigste Adresse (Host-ID = alles 0)
• Broadcast-Adresse:
höchste Adresse (Host-ID = alles 1)
Rechnernetze und verteilte Systeme
79
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vergabe
• IPv4-Adressen werden hierarchisch verwendet.
• IPv4-Adressen bestehen aus Netzteil (Netz ID), der das
Netz adressiert, und Hostteil (Host ID), der den Host
adressiert
• Internationale Vergabe durch die IANA
(Internet Assigned Numbers Authority)
• Delegiert an nationale Organisationen.
• Abteilung der ICANN (Internet Corporation
for Assigned Names and Numbers)
• Buchhalter für die Registrierungen
Rechnernetze und verteilte Systeme
80
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Historisch: Klassenbasierte
Adressierung (Classful Network)
Grundidee:
• Einteilung in Klassen anhand des Verwendungszwecks:
• Netzgrößen für Unicast (A,B,C)
• Multicast Network (D)
• Future and Experimental Use (E)
• Grenze zwischen Netz-Teil und Host-Teil verläuft
entlang der Byte-Grenzen ➔
Softwareimplementierung
• Netz-Teil wird in Präfix und Netz-ID unterteilt
• Erlaubt schnelle Erkennung der Klasse anhand weniger Bits
• Schnelle Routing-Entscheidungen anhand Klasse und Netz-ID
Rechnernetze und verteilte Systeme
81
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Historisch: Klassenbasierte
Adressierung
https://de.wikipedia.org/wiki/Netzklasse
Klasse Präfix Länge Netz Länge Host ID Anzahl Netze Hosts pro Netz
ID
A 0 7 bit 24 bit (3 byte) 126 16 777 214
B 10 14 bit 16 bit (2 byte) 16 382 65 534
C 110 21 bit 8 bit (1 byte) 2 097 152 254
D 1110 Verwendung für Multicast-Anwendungen
E 1111 Reserviert (für zukünftige Zwecke)
Rechnernetze und verteilte Systeme
82
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Historisch: Klassenbasierte
Adressierung (Grafik)
Quelle: Tanenbaum, Computer Networks 5th Edition
Rechnernetze und verteilte Systeme
83
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Grundproblem der
Klassenbasierten Adressierung
• Adressen werden in Blöcken vergeben (z.B.: alle
Adressen mit einer gegebenen Netz-ID)
• Wird z.B. ein Klasse B Netz an eine Organisation
vergeben welche deutlich weniger als 65000 Hosts
besitzt, so bleiben viele Adressen ungenutzt.
• (Oft reicht bereits die Erwartung, dass 254 Hosts
einmal nicht reichen könnten, für die Anforderung
eines Klasse B Adressblocks.)
• Es gibt nur 16382 Klasse B Netze.
• Lösung: Netz IDs mit variabler Länge ➔ CIDR
Rechnernetze und verteilte Systeme
84
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
CIDR (Engl.: Classless
Inter-Domain Routing)
• Mit RFC 1517 bis 1520 ab 1993 in Verwendung.
• Grundidee: Die Grenze zwischen Netz-Teil und
Host-Teil verläuft fließend.
=> Routing-Protokolle müssen die Länge der Netz-ID
(Netzpräfix) zusätzlich zur Adresse übertragen.
• Verwendung von Subnetz-Masken
• Notation: <IP Adresse>/<Präfixlänge>
• Beispiel: 192.168.121.0/26
(die ersten 26 Bit sind Netz-ID, der Rest Host-ID)
Rechnernetze und verteilte Systeme
85
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Subnetting
• Sowohl bei klassenbasierter Adressierung, als auch
bei CIDR
• Grundidee: Host-Teil eines Adressblocks wird
weiter unterteilt in Subnetz-ID-Teil und Host-IDTeil.
Netz ID Host ID
Netz ID Subnetz ID Host ID
• Eine Organisation kann mit einem einzigem
Adressblock mehrere eigene Netze bedienen
Rechnernetze und verteilte Systeme
86
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Subnetting: Beispiel
Rechnernetze und verteilte Systeme
87
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Subnetting: Quiz
Eine Organisation bekommt den Adressblock
131.42.0.0/16 zugewiesen und benötigt
• 1 Subnetz mit bis zu 32000 Hosts
• 15 Subnetze mit bis zu 2000 Hosts
• 8 Subnetze mit bis zu 250 Hosts
Machen Sie Vorschläge für eine Aufteilung in
geeignete Subnetz-Adressen
Rechnernetze und verteilte Systeme
88
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Private IP-Adressen (1/2)
• I.d.R. vergeben ISPs (engl.: Internet Service
Providers) an Privatkunden oder kleine Firmen nur
eine einzige öffentliche IP Adresse
(unabhängig davon wie viele Hosts diese in ihrem
LAN anschließen).
• Innerhalb ihres LANs (engl.: Local Area Network)
verwenden die Hosts sogenannte private IPAdressen (nur innerhalb des LANs eindeutig)
Rechnernetze und verteilte Systeme
89
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Private IP-Adressen (2/2)
• Folgende Adressblöcke sind als privat reserviert:
• 10.0.0.0/8 (Klasse A Adressblock)
• 172.16.0.0/12 (16 Klasse B Adressblöcke)
• 192.168.0.0/16 (256 Klasse C Adressblöcke)
• Private Adressen werden nicht im Internet
vermittelt
• Pakete mit privaten Adressen als Ziel oder
Absender werden von Routern verworfen
Rechnernetze und verteilte Systeme
90
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
NAT (Network Address
Translation)
• Bevor Router ein Paket aus dem privaten LAN ins
Internet weiterleitet, wird Absenderadresse in
öffentliche IP-Adresse geändert
➔ „Address Translation“
• Router merkt sich die Änderung der Adresse
• Zusätzlich zur Adresse wird auch der verwendete
Port gemerkt (siehe Sockets ➔ Kapitel 3)
• Auf „Rückweg“ erfolgt umgekehrte Übersetzung.
Rechnernetze und verteilte Systeme
91
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
NAT/Masquerading (als Grafik)
Lan
Rechnernetze und verteilte Systeme
92
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
93
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
94
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht im WH
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
95
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Verkehrsschild als Basis für
Wegewahlentscheidung
Beschriftung ist nur am Standort des Schildes sinnvoll.
• verschiedene Wege (geradeaus A6, rechts A73 )
• indirekt erreichbare Ziele (Regensburg über A3)
• direkt erreichbare Ziele (Flughafen, Messe)
Rechnernetze und verteilte Systeme
96
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Begriffe
• Routing-Verfahren bestimmen Wegewahl
• Auswahl des Verfahrens aufgrund von:
• Routingstrategie (Vorgaben, Regeln, engl. Policy)
• Ziel-/Kostenfunktionen
• Mögliche Optimierungsziele:
• geringe Übertragungskosten
• geringe Übertragungszeiten
• gute Leitungsauslastung
• großer Durchsatz
Rechnernetze und verteilte Systeme
97
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Allgemeine Eigenschaften
von Routing-Verfahren
• Möglichst einfach
• algorithmische Komplexität
• Netz-Overhead
• Adaptiv
• Anpassung an Last im Netz
• Veränderungen der Topologie
• Robust
• Verhalten bei Fehlern
• Fair
Rechnernetze und verteilte Systeme
98
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Probleme
• Zielkonflikte
• Topologie-Beschreibung
• wie beschrieben (Leitungen, Knoten, Kosten)
• vollständig / partiell
• Bestimmung des Weges:
• Wo? (zentral / dezentral)
• Welche Informationen werden vom Algorithmus
benötigt?
• Wie werden diese Informationen bereitgestellt?
• Welche Ereignisse stoßen die Berechnung an?
• Wann wird ein neuer Weg aktiviert?
Rechnernetze und verteilte Systeme
99
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Grundlage: Graphentheorie
• Graph G(K, L)
• K: Knoten
• L: Kanten
• Kosten-Attribut (D) auf Kanten
• D : „Distanz von i zu j.“
ij
• Beispiel: D = 5
uw
• Pfad: Sequenz von besuchten Knoten über Kanten.
• Kontext Vermittlungsschicht
• Router sind Knoten
• Links (Kabel, Funk,…) sind Kanten
Rechnernetze und verteilte Systeme
100
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kostenkriterien
• Geringste Kosten: Finde einen Pfad von Quelle zu
Ziel mit geringsten Kosten
• Kürzester Pfad: Finde einen Pfad mit geringster
Anzahl an Links von Quelle zu Ziel.
Sonderfall:
Wenn alle Links in einem Netz (Graph) dieselben
Kosten haben:
kürzester Pfad = Pfad mit den geringsten Kosten
Rechnernetze und verteilte Systeme
101
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Wegkosten und
Optimalitätseigenschaft
• Kostenfunktion:
Jedes Wegstück (Kante) in einem Netz (Graph) ist
mit gewissen Kosten assoziiert
• Optimaler Weg:
Ein Weg von der Quelle zum Ziel (= Senke) ist
optimal, wenn Summe(Kosten) = minimal
• Optimalitätseigenschaft:
Jeder Teilweg auf optimalem Weg ist selbst optimal
Rechnernetze und verteilte Systeme
102
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Quelle-Senken-Baum (QSB)
• Stellt Wege von einer Quelle (Wurzel des Baums)
zu mehreren Senken (Blätter des Baums) dar
• Für gegebene Netzen (mit gegebenem Ziel-Quelle)
gibt es meist mehrere mögliche QSB
• Ziel Routingverfahren:
Finde QSB mit optimalem Weg
Rechnernetze und verteilte Systeme
103
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Notation QSB
• K = Menge aller Knoten
• L = Menge aller Kanten
• A(j) = Menge der Nachbarn eines Knoten j,
• 𝑊 : f-ter Weg von Quelle q zum Ziel z,
𝑞𝑧,𝑓
• 𝐷 (𝑊 ): Kosten für f-ten Weg von q zum Ziel z.
𝑞𝑧 𝑞𝑧,𝑓
Rechnernetze und verteilte Systeme
104
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Quelle-Senken-Baum (QSB)
∀(j,i):D =10
ji
Rechnernetze und verteilte Systeme
105
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Quelle-Senken-Baum Wegetafel
Rechnernetze und verteilte Systeme
106
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kürzester Weg
• Engl. Shortest Path First (od. Shortest Delay First)
Nach Dijkstra:
• QSB wird schrittweise von der Wurzel aufgebaut
• Alle nicht im QSB enthaltenen Wege führen über
Nachbarn von QSB Knoten (Kandidatenmenge)
• Aus Kandidatenmenge H wird Knoten mit
minimalen Kosten ab Wurzel gewählt
Rechnernetze und verteilte Systeme
107
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Shortest Path First
(SPF-Algorithmus nach Dijkstra)
• A(j), 𝐷 , q wie gehabt
𝑗𝑘
• 𝐻 = 𝑗 ∈ 𝐾, 𝑗 ∈ 𝐴 𝑘 | 𝑘 ∈ 𝑄𝑆𝐵 ∧ 𝑗 ∉ 𝑄𝑆𝐵
∗
• 𝐷 ∶ momentane Kosten von q nach j
𝑞𝑗
• 𝑉 : momentaner Vaterknoten von j zur Erreichung
𝑗
∗
von 𝐷
𝑞𝑗
• Nächster Knoten aus 𝐻 liefert Knoten x mit
∗
𝐷 ≤ 𝐷 für alle 𝑟 ∈ 𝐻
𝑞𝑥 𝑞𝑟
Rechnernetze und verteilte Systeme
108
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
SPF-Algorithmus Pseudocode
Rechnernetze und verteilte Systeme
109
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: SPF-Algorithmus
0,6
4 3
6 0,1 0,3 1
1,5
0,3 5,0 2 5
7
Quelle: 2
Aktuell: 24351
Senke: 1
Kosten: 0014,,,,1708 +++300,,,863
Rechnernetze und verteilte Systeme
110
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing-Tabelle
• Oder: Routing Information Base
• Auf welchem Weg (Route) ist ein Gerät im Netz
mit anderen Netzen (oder deren Teilnehmern)
verbunden
• Abstraktes Beispiel:
Ziel-Adresse Router Metrik
Adresse 1 Router 1 Wert X
Adresse 2 Router 2 Wert Y
Default Default Router Wert Z
Rechnernetze und verteilte Systeme
111
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Einsatz der Routing-Tabelle
• Jeder Knoten im Netz führt eine eigene
• Vom Betriebssystem beim Starten initialisiert
• Im Betrieb laufend aktualisiert
• Direkt verbundene Netze werden automatisch in
die Tabelle aufgenommen
• Statische Routen (zu wichtigen Zielen) kann der
Administrator festlegen
• Dynamische Routen werden durch Informationen
aus dem Netz aktualisiert
Rechnernetze und verteilte Systeme
112
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: netstat -nr
Rechnernetze und verteilte Systeme
113
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht im WH
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
114
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
115
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
116
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Einfaches Beispiel
• Alice sendet eine Nachricht an Bob
Internet
Alice Bob
Computer byPatrick Morrison fromtheNounProject
Smartphone Transmission byRoberto ChiaverifromtheNounProject
Rechnernetze und verteilte Systeme
117
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vermitteltes Netz (Bild)
Hosts
Zwischensysteme (Nodes)
Rechnernetze und verteilte Systeme
118
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Aufgaben:
• globale Wegewahl/Vermittlung
Verbundnetz (Bild)
• Protokollumsetzung
Beispiel: Internet
Rechnernetze und verteilte Systeme
119
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing zwischen Netzen
... ...
Subnetz 1 Subnetz 2
IWU
IWU
. Subnetz 3 Subnetz 4
.
. IWU
IWU Internetworking Unit
DEE (Dateneinrichtungen)
Rechnernetze und verteilte Systeme
...
SNAP (Subnetwork Attachme1n2t0 Point)
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Struktur einer IWU
(Engl. Inter(net)working Unit)
Bsp.: Router/Gateway zwischen Subnetzen A und B
Rechnernetze und verteilte Systeme
121
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht im WH
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
122
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Schichtenarchitektur des ISO/OSI-Modells
Rechnernetze und verteilte Systeme
123
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Aufgaben einer IWU
(dt. "Kopplungseinheit")
• (Sub-)Netzgrenzen-übergreifende Adressierung/
Adressabbildung
• Anpassung von Nachrichten bzgl. der PDU-Struktur
(z.B.: Länge bzw. Größe)
• Abbildung von Diensten (verbindungsorientiert bzw.
verbindungslos) und Dienstgüteparametern
• Abbilden von Protokollparametern (z.B. Fenster, Timer)
• Anpassen von Fehlerbehandlungs- und
Meldemechanismen
• Globale Wegewahl
Rechnernetze und verteilte Systeme
124
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Klassifikation von Routing
Verfahren (global vs. dezentral)
• Globales Routing:
• Wegewahl mit geringsten Kosten auf Basis des
vollständigen Netzes (globales Wissen einer zentralen
Komponente)
(Bsp: Link State)
• Dezentralisiertes Routing:
• Wegewahl schrittweise (iterativ) und verteilt mit
geringsten Kosten
(Bsp: Distance Vector)
• Kein Knoten hat vollständiges (globales Wissen)
• Jede Knoten kennt nur seine direkten Nachbarn
Rechnernetze und verteilte Systeme
125
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Klassifikation von Routing
(statisch vs. dynamisch)
• Statisches Routing:
• Wegewahl ändert sich selten (nie) und erfordert
manuelles Eingreifen → durch Administrator
• Adaptives Routing:
• Wegewahl ändert sich dynamisch unter
Berücksichtigung bestimmter Faktoren
• Auslastung (bspw. Netz-Stau)
• Links, Netz-Topologie (Struktur des Graphen)
Rechnernetze und verteilte Systeme
126
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing Verfahren (Überblick)
Rechnernetze und verteilte Systeme
127
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Static Routing
Grundidee: Routingtabelle wird einmal auf Basis festgelegter
Metriken erstellt ➔ sehr einfach
Nachbarknoten auf dem Weg von j nach z
Ziel z 1. Wahl 2. Wahl 3. Wahl
Nr. Gewicht Nr. Gewicht Nr. Gewicht
1 0,63 6 0,21 4 0,16
• x aus ]0,00; 1,00]
• 1. Wahl = 63 %
• 2. Wahl = 21 %
• 3. Wahl = 16 %
• Sonderfälle:
• nur eine feste Wahl
• Alternativen nur bei defekter 1. Wahl (engl. Backup Trunk)
Rechnernetze und verteilte Systeme
128
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing Verfahren (Überblick)
Weitere Verfahren:
• isoliertes Verfahren, nicht adaptiv: Flooding
• isoliertes Verfahren, lastabhängig: Hot Potato
Rechnernetze und verteilte Systeme
129
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing durch Fluten
(Engl. Flooding)
• Idee: Jede eintreffende Nachricht wird an alle
Nachbarknoten geschickt
• Problem: es entstehen beliebig viele Kopien
• Maßnahmen:
• nicht zurück an sendenden Knoten
• Lebensdauerbegrenzung durch Timer oder Hop Count
• Nachrichtenmerkmal speichern
• Wertung:
• Verfahren erzeugt Zusatzlast, aber sehr einfach
• Verfahren extrem robust (z.B. für Militärische Netze)
• Einsatz für schnelles Updates von Datenbanken
• Enthält immer optimalen Weg
Rechnernetze und verteilte Systeme
130
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Hot Potato
• isoliertes Verfahren
• Ankommende Pakete werden als „hot potato“
(heiße Kartoffel) betrachtet
➔ schnellstmöglich auf die ausgehende Leitung
mit der kürzesten Warteschlange
• Eventuell erhebliche Umwege, falls gewählte
Leitung nicht optimal zum Ziel führt
• Empfindlich gegen Überlast
Rechnernetze und verteilte Systeme
131
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing Verfahren (Überblick)
Rechnernetze und verteilte Systeme
132
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adaptives Verfahren mit
Nachbarkenntnis (1/4)
• Alle Knoten führen für jedes Ziel eine Wegetabelle
z aopt(j,z) Dopt
jz
• Jeder Knoten j erhält (periodisch/ereignisgesteuert)
von jedem Nachbarknoten Dopt für k 𝜖 A(j) alle Ziele z,
kz
die Kosten des optimalen Wegs aopt(j,z) von j nach z.
• D (W ) = D + Dopt wird für alle k 𝜖 A(j) berechnet
jz kz jk kz
(D lokal, und Dopt durch Austausch).
jz kz
• Wegewahltabelle mit neuem optimalem Nachbarn
aktualisiert
Rechnernetze und verteilte Systeme
133
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adaptives Verfahren mit
Nachbarkenntnis (2/4)
• Beispiel: Distanz-Vektor-Algorithmus
(aka Bellman-Ford-Algorithmus)
• vom Routing Information Protokoll (RIP) benutzt.
• Merkmale:
• jeder Knoten hat Routingtabelle (Adresse, Distanz),
• Update geschieht periodisch
• jede Kante mit Gewicht belegt
• Distanz ist Summe (Gewichte) auf dem Weg zum Ziel
• Initialisierung mit Eintrag
• dessen Ziel lokalem Knoten entspricht,
• dessen Next-Hop nicht angegeben ist und
• dessen Distanz = 0 ist
Rechnernetze und verteilte Systeme
134
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Distanz-Vektor-Algorithmus
Rechnernetze und verteilte Systeme
135
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adaptives Verfahren mit
Nachbarkenntnis (3/4)
• Verfahren sehr einfach, geringer Rechenaufwand
• Topologie muss nur partiell bekannt sein
• Zusätzliche Netzbelastung
• Wegewahlinformation breitet sich nur langsam aus ➔ kann zu
Inkonsistenz führen
1,0 1,0 1,1 1,2
8 1 2 3 4
1,0 1,0
7 6 5
Aufgabe 1:
Berechne die ersten Schritte zu den Zeitpunkten t ,...,t ,
1 8
wenn zwischen t und t das Wegstück W ausfällt.
1 2 1,8
Rechnernetze und verteilte Systeme
136
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adaptives Verfahren mit
Nachbarkenntnis (4/4)
Aufgabe 2:
Betrachte die Wegetabellen in Knoten 3 unter der
Annahme, dass das Wegstück L während des
2,4
Intervalls [t ,t [ ausfällt und während des Intervalls
x x+1
[t ,t [ wieder repariert wird.
y y+1
4 3
1
2 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
137
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Gemeinsam adaptive
Wegberechnung (1/2)
Ziel
• möglichst alle Knoten sollen aktuelle
Wegewahlinformationen haben
• langsame Ausbreitung von Anpassungsereignissen
vermeiden
Verfahren (auf Basis des SPF-Algorithmus)
• jeder Knoten kennt Topologie und Bewertung
• jeder Knoten erhält von jedem anderen Knoten für alle
dessen lokalen Verzögerungsvektor
• Verteilung der Vektoren z.B. durch Fluten
Rechnernetze und verteilte Systeme
138
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Gemeinsam adaptive
Wegberechnung (2/2)
Beispiel: Link-State-Routing
• Im Internet: Routingverfahren OSPF
• Jeder Router versucht seine Nachbarn zu kennen
• Jeder Router bildet Link State Packet (LSP) mit Namen
der Nachbarn & Gewichten der zugehörigen Links
• LSPs an alle Router geschickt:
• Jeder Router speichert die zuletzt erhaltenen LSPs aller
anderen Router
• Jeder Router kennt vollständige Netztopologie
• QSB wird nach SPF-Verfahren berechnet
Rechnernetze und verteilte Systeme
139
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Routing-Verfahren
Rechnernetze und verteilte Systeme
140
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing im Internet:
Autonome Systeme (AS) (1/2)
• Menge von Routern unter der Kontrolle einer
administrativen Domäne (Routing Domäne).
• Genehmigungspflichtig (durch die IANA/ICANN)
• ➔ eindeutige numerische Kennzeichnung (MWN: AS 12816)
• Intra-AS: IGP (engl. Interior Gateway Protocol)
• Inter-AS: EGP (engl. Exterior Gateway Protocol)
• Abkommen zwischen AS (ggf. mit Zahlungen
verbunden)
• Peering: Routen in/aus Netz eines fremden AS
• Transit: Routen durch/über das Netz eines fremden AS
• Technische Realisierung durch Network Exchange
Rechnernetze und verteilte Systeme
141
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing im Internet:
Autonome Systeme (AS) (2/2)
• Autonome Systeme (AS): administrativ selbstständige Netze
• Subnetze innerhalb eines AS
Rechnernetze und verteilte Systeme
142
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Gateway Protokolle (Überblick)
Intra-AS: IGP (engl. Interior Gateway Protocol)
• RIP (engl. Routing Information Protocol):
Distanz-Vektor-Algorithmus
• OSPF (engl. Open Shortest Path First):
Link-State-Routing
Inter-AS: EGP (engl. Exterior Gateway Protocol)
• BGP (engl. Border Gateway Protocol):
vgl. Distanz-Vektor-Verfahren
Rechnernetze und verteilte Systeme
143
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Border Gateway Protocol (BGP)
• EGP-Kriterien für Wegewahl: finanziell, organisatorisch
• Angabe des Pfades = Sequenz der zu durchlaufenden
AS (anstatt Distanzangabe)
• keine Metrik: Pfade realisieren policy-basiertes Routing
(bestimmte Pfade können ausgeschlossen werden)
• Aufgaben:
• Neighbour Acquisition,
• Neighbour Reachability
• Network Reachability
• Session-/TCP-basiert (Port 179): ständige Verbindung
zwischen „BGP-speakers“.
• RFCs 1772-1774 (RFC 4271: mit CIDR-Unterstützung)
Rechnernetze und verteilte Systeme
144
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing im Internet:
Intra-AS-Routing
Rechnernetze und verteilte Systeme
145
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Transportschicht im WH
ISO/OSI Referenzmodell
Endsystem A Endsystem B
7 7
6 6
Virtuelle, zuverlässige Verbindungen
5 5
(aus Sicht der Endsysteme)
4 4
3 3 3 3 3
m
e 2 2 2 ... 2 2
t
s
y 1 1 1 1 1
s
t
r
o Router Router Router
p
s
n
a
r T Netz 1 Netz 2 ... Netz n
Rechnernetze und verteilte Systeme
146
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
147
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
148
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Überblick IP – Internet Protocol
• Verbindungsloser Dienst mit zwei Dienstprimitiven
(SEND, DELIVER)
• Netzglobale Adressierung mit Hilfe von IP-Adressen
• Protocol: ID des IP-Nutzers (SAP-Adresse)
Bsp.: 1 ICMP, 6 TCP, 9 UDP, 46 RSVP
• Unterstützt Fragmentierung & Reassembly
(zum Umgang mit MTUs)
• Time-to-Live (TTL), gemessen in „Hops“ (Wegstücken)
• IP-PDU = IP-Paket (= IP-Datagram) besteht aus
Header- und Datenteil
Rechnernetze und verteilte Systeme
149
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IP-Header (PCI)
Rechnernetze und verteilte Systeme
150
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IP-Header (PCI) – Felder (1/4)
• Version (4 Bit) = 4 (bei IPv4)
• IHL (Internet Header Length) (4 Bit):
• Header Länge in 32-Bit-Wörtern (mindestens 5, wenn
keine Optionen verwendet werden).
• Type of Service (8 Bit):
• Dienstklasse/Priorität und ECP (Explicit Congestion
Notification)
• Datagramm Länge (16 Bit):
• Gesamtlänge des Datagramms in Bytes (inkl. Header):
max. 64 Kbyte (65545 Oktetten)
Rechnernetze und verteilte Systeme
151
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IP-Header (PCI) – Felder (2/4)
• Identifikation (16 Bit):
• Dient der Defragmentierung: alle Fragmente eines
zusammengehörenden Pakets enthalten dieselbe
Identifikation.
• Flags (je 1 Bit):
• 1 Unbenutztes Bit („evil Bit“)
• DF: Don‘t Fragment (Dient der MTU Ermittlung)
• MF: More Fragments (Es fehlen noch weitere
Paketfragmente)
Rechnernetze und verteilte Systeme
152
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IP-Header (PCI) – Felder (3/4)
• Fragmentierungs-Offset (13 Bit):
• Position, die ein Fragment im originalen Paket inne hält,
gemessen in 8-Byte Blöcken
• Time to Live (8 Bit):
• Anzahl Hops, bevor das IP-Paket verworfen wird
• Protokoll (8 Bit):
• ID des IP-Nutzers (für welchen SAP ist das Paket
bestimmt?)
Rechnernetze und verteilte Systeme
153
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IP-Header (PCI) – Felder (4/4)
• Prüfsumme (16 Bit):
• Einerkomplement der Summe der 16-Bit-Halbwörter des
Headers
• Neuberechnung nach jeder Teilstrecke wegen TTL
Update
• Quell-/Zieladresse (je 32 Bit):
• IP-Adressen der Netzschnittstellen von Quelle und Ziel.
• Optionen (n * 32 Bit):
• Wählbare Eigenschaften, z.B. Timestamp.
Rechnernetze und verteilte Systeme
154
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragmentierung & MTU
• Protokolle der Sicherungsschicht können nicht
immer die gleiche Größe von Paketen übertragen
• Ethernet: 1500 Bytes je PDU (Auf Schicht 2: Frame)
• WiFi: 2312 Bytes.
• Maximum Transmission Unit (MTU):
• Menge an Daten, die ein Frame (auf Schicht 2)
übertragen kann
• MTU setzt obere Grenze für Größe von IP-Paketen
• Problem: jeder Link eines Pfades mit eigener MTU
→ Pakete werden fragmentiert
Rechnernetze und verteilte Systeme
155
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ablauf Fragmentierung
• Übertragung eines Paket mit Größe 𝑆 = 𝑆 + 𝑆
𝑃 𝐻 𝐷
Bytes über Link mit MTU 𝑀 < 𝑆 Bytes
𝑃
𝑆
• Aufteilen des Pakets in 𝐷 Fragmente
𝑀−𝑆
𝐻
• 𝑆 ist immer ein Vielfaches von 8 Byte (64 bit)
𝐷
• Sender (oder Router am Transitknoten) teilt Paket
in Fragmente auf:
• Identifizierungsnummer vom Paket übernommen
• Fragmentierungs-Offset wird je Fragment gesetzt
• More-Flag = 1, falls weitere Fragmente folgen, sonst 0
Rechnernetze und verteilte Systeme
156
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragmentierung: Beispiel
Rechnernetze und verteilte Systeme
157
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IP-Fragmentierung
Rechnernetze und verteilte Systeme
158
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Unterstützende Protokolle (1/2)
• ICMP (engl. Internet Control Message Protocol),
• RFC 792, 1122
• Benachrichtigungsprotokoll, dient dem Austausch von
Informationen und Fehlermeldungen über IP.
• Beispiele: Destination Unreachable, Time Exceeded,
Redirect, …
• Basis für Werkzeug traceroute
• DHCP (engl. Dynamic Host Configuration Protocol)
• Dynamische temporäre Zuweisung von IP-Adressen
Rechnernetze und verteilte Systeme
159
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Unterstützende Protokolle (2/2)
• DNS (engl. Domain Name System)
• Abbildung von Namen auf IP-Adressen
• Interaktion zwischen Resolver (Client) und Server
(Directory)
• ARP (engl. Address Resolution Protocol), RFC 826
• Abbildung von IP-Adressen auf MAC-Adressen (Schicht
2)
• IPsec (engl. Internet Protocol Security):
• Authentifizierung und Verschlüsselung von IP-Paketen
Rechnernetze und verteilte Systeme
160
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
161
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
162
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Überblick IPv6
• Motivation
• Adressknappheit bei IPv4, wachsender Bedarf an Adressen.
• 1. Februar 2011: zentraler Vorrat an IPv4-Adressen erschöpft.
• Neue/ausgebaute Funktionalität (im Vergleich zu IPv4)
• erweiterter Adressraum (128 statt 32 Bit)
• dynamische Adresszuweisung (Mobilitätsunterstützung)
• Erweiterungen für QoS auch bzgl. Streams wie Sprache, Video
➔ teilweise verbindungsorientierte Protokollaspekte
• Ressource Allocation (Reservierungsprotokolle)
• eingebaute Sicherheitsmechanismen (IPsec)
• Router Anweisungen (hop-by-hop-options)
Rechnernetze und verteilte Systeme
163
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Status IPv6
• IPv6 im globalen Internet wächst
• In gängigen Betriebssystemen integriert
• Japan (und Asien) Vorreiter
• da von der IPv4 Adressknappheit besonders betroffen
• Google-Zugriffe
über IPv6
https://www.google.de/ipv6/statistics.html#tab=ipv6-adoption(Stand: 16.06.23)
Rechnernetze und verteilte Systeme
164
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IPv6-Header (PCI)
• Feste Größe: 40 Byte.
• 32 Bytes für Quell- und Zieladresse.
Rechnernetze und verteilte Systeme
165
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IPv6-Header (PCI) (1/2)
• Version (4 Bit) = 6 (bei IPv6)
• Verkehrsklasse (8 Bit):
• Entspricht „Type of Service“ Feld IPv4
• Fluss-Label (20 Bit):
• Paket als Teil eines Paketstroms behandeln
• Verbindungsorientierter Protokollaspekt
• Nutzdatenlänge (16 Bit):
• Anzahl Nutzdatenbytes im Paket
Rechnernetze und verteilte Systeme
166
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IPv6-Header (PCI) (2/2)
• Nächster Header (8 Bit):
• Typ nächsten Erweiterungs-Headers
• Falls keine weiteren Header: Protokollfeld im IPv4
• Hop-Limit (8 Bit):
• Entspricht TTL im IPv4 Headers (Name geändert um
tatsächliche Nutzung besser widerzuspiegeln)
• Quell-/Zieladresse (je 128 Bit):
• IPv6-Adressen der Netzschnittstellen
von Quelle und Ziel
Rechnernetze und verteilte Systeme
167
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Erweiterungs-Header
• 6 Header-Typen in IPv6 Spezifikation (RFC 2460)
• Hop-by-Hop Options, Routing, Fragment, Destination
Options, Authentication, Encapsulating Security Payload
• Anzahl/Reihenfolge wegen Effizienz vorgegeben
Rechnernetze und verteilte Systeme
168
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IPv6-Adressen
• Unicast: Übertragung 1 Quelle ➔ 1 Ziel
• Multicast: für Mehrpunktverbindungen
• Anycast: Adressierung eines beliebigen Hosts einer
Gruppe (Lastverteilung/Ausfallsicherheit)
• Notation
• 8 durch Doppelpunkte getrennte, 16 Bit
Hexadezimalzahlen
1080:0:0:0:8:800:200C:417A
• Zusammenfassung mehrere 0-wertiger 16-Bit-Gruppen
durch „::“
1080::8:800:200C:417A
Rechnernetze und verteilte Systeme
169
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IPv6-Adressen
• Präfixschreibweise wie CIDR:
12AB::CD30:0:0:0:0/60
• Sonderadressen:
• Nicht angegeben (Abwesenheit einer Adresse):
0:0:0:0:0:0:0:0
• Loopback Adresse:
0:0:0:0:0:0:0:1
• oder
::1
Rechnernetze und verteilte Systeme
170
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Globale Unicast-Adressen
• Adress-Felder:
• Format Prefix (FP), Top-Level Aggregation ID (TLA ID), RES,
Next-Level Aggregation ID (NLA ID): Ergeben globalen
Routingprefix (eine Art strukturierte Netz ID).
• Site-Level ID (SLA ID): Entspricht Subnetz ID.
• Interface ID: Adressiert die Netzschnittstelle auf dem Host
• Dreistufige Adresshierarchie
Rechnernetze und verteilte Systeme
171
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Lokale Unicast-Adressen
Link-local
• Bezug nur auf einen bestimmten Link
• Einsatz z.B. für Autokonfiguration
Site-local
• Geltungsbereich umfasst einen Standort/eine Site
• ähnlich privater Adressblöcke bei IPv4
• seit 2004 abgeschafft („deprecated“), RFC 3879
Rechnernetze und verteilte Systeme
172
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IPv6-Adressen auf Basis von
Schicht-2-Adressen (SLAAC)
• Nutzung gerätegebundener Adressen
• Anwendung nur auf Interface Identifier (64 Bits)
• Extended Unique Identifier (EUI-64) (IEEE Definition)
• z.B. anwendbar mit Ethernet, Token Ring, FDDI . . .
• Beispiel: IEEE 802, 48 Bit auf 64 Bits Abbilden
• 00-23 Kennung des Herstellers mit Flag-Bits
• 6 universal/local (1 = globaler Geltungsbereich)
• 7 individual/group
• 24-39 1111111 111111110
• 40-63 spezifisch für Geräteinstanz
Rechnernetze und verteilte Systeme
173
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Erweiterungs-Header
• 6 Header-Typen in IPv6 Spezifikation (RFC 2460)
• Hop-by-Hop Options, Routing, Fragment, Destination
Options, Authentication, Encapsulating Security Payload
• Anzahl/Reihenfolge wegen Effizienz vorgegeben
Rechnernetze und verteilte Systeme
174
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Hop-by-Hop Options Header
• Zweck: Angabe von Optionen, die jeder Knoten auf
dem Weg berücksichtigen soll (z.B. Padding)
• Felder:
• Next Header (8 Bit): Angabe des nachfolgenden Headers
• HEL (Header Extension Length) (8 Bit): Länge des
Erweiterungs-Headers in Bytes.
• Optionen: als (Typ, Länge, Wert) Tupel codiert:
• Typ (8 Bit): Art der Option
• Länge (8 Bit): Länge des Wertes der Option in Byte
• Wert (bis zu 255 Byte): beliebige Informationen
• Bisherige Optionen:
• Datagramme mit einer Länge größer als 64 KB.
Rechnernetze und verteilte Systeme
175
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Routing Header
• Zweck: Angabe von Zwischenstationen, die das
Paket auf seinem Weg durch das Netz der Reihe
nach durchlaufen muss
• Felder
• Next Header, Header Extension Length: wie bekannt
• Routing Type: identifiziert Routing-Header Variante
(default: 0)
• Segments Left: Anzahl verbliebener Zwischenstationen,
wenn 0 erreicht ist, wird der Routing Header ignoriert.
• Typspezifische Daten: abhängig von Routing Type.
Rechnernetze und verteilte Systeme
176
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragmentierung
• Fragmentierung von IPv6 Paketen ausschließlich in
Endsystemen (nicht im Transitsystem)
• Nicht-Fragmentierbarer Teil:
• IPv6-Header
• alle Header mit Ende-zu-Ende Relevanz
• Aufbau von Fragment-Paketen:
• Nicht-Fragmentierbarer Teil
• Fragment Header (nächste Folie)
• Inhalt des ersten Fragments
Rechnernetze und verteilte Systeme
177
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragment Header
• Zweck: Senden eines IP-Pakets, das größer ist als
die MTU (Maximum Transmissible Unit)
• Felder:
• Next Header, Header Extension Length: wie bekannt
• Fragment Offset: Offset der Daten, die diesem Header
folgen
• MF Flag (More Fragments): wie bei IPv4 (0 bedeutet
letztes Fragment, 1 = weitere Fragmente folgen.)
• Identification: eindeutige Kennung des IP-Pakets, das
fragmentiert wird.
Rechnernetze und verteilte Systeme
178
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
179
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
IPv4 zu IPv6 Migration
• Betriebliche Aufgabenstellung
• Möglichst kosteneffiziente Ersetzung der IPv4-Technologie
• Koexistenz von IPv4 und IPv6 während der Übergangsphase
• Prinzipielle Ansätze
• Dual-Stack: Knoten sowohl mit IPv4 als auch IPv6
• Tunneling (IPv6-Verkehr über IPv4-Netz und umgekehrt)
• Kapselung von Paketen im tunnelnden Protokoll
• Management des Tunnels: Erstellung, Umgang mit Fragmenten
• Übersetzung
• Protokollübersetzung in Transitknoten/Router
• in Programmbibliotheken (APIs zur Netzprogrammierung)
Rechnernetze und verteilte Systeme
180
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
181
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Sender
Alice Bob
• Transport der Nachricht
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Payload,
• Weg durch das Netz Adresse
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
Paket
• Datenübertragung Link
• Sicherung
• Bitübertragung
WH
Rechnernetze und verteilte Systeme
182
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vermittlungsschicht im Internet
3 Hauptbestandteile:
• Internet-Protokoll
• Routing-Protokolle
• ICMP
Rechnernetze und verteilte Systeme
183
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
ICMP – Internet Control Message
Protocol
Zweck: Kommunikation von Informationen über die
Vermittlungsschicht
Teil der Vermittlungsschicht, obwohl PDUs wie TCPSegmente oder UDP-Datagramme als Nutzlast in IPPaketen verschickt werden
Typ des ICMP-Pakets: durch 8 Bit Type- und CodeFeld festgelegt.
Protokoll bildet u.a. Grundlage für die Werkzeuge
wie ping und traceroute
Rechnernetze und verteilte Systeme
184
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
ICMP-Typen
Rechnernetze und verteilte Systeme
185
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Sonstige unterstützende
Protokolle
• DHCP (engl. Dynamic Host Configuration Protocol)
• Dynamische temporäre Zuweisung von IP-Adressen
• DNS (engl. Domain Name System)
• Abbildung von Namen auf IP-Adressen
• Interaktion zwischen Resolver (Client) und Server
(Directory)
• ARP (engl. Address Resolution Protocol), RFC 826
• Abbildung IP-Adressen auf MAC-Adressen (Schicht 2)
• IPsec (engl. Internet Protocol Security):
• Authentifizierung und Verschlüsselung von IP-Paketen
Rechnernetze und verteilte Systeme
186
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
187
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
VPN – Virtual Private Network
• Zugeordnetes, entferntes Netz
• Über VPN-Gateway
in physisches Netz
eingebunden
• Entfernter Nutzer
hat Zugriff auf
internes Netz
• Optional:
Verschlüsselung
https://commons.wikimedia.org/wiki/File:Virtual_Private_Network_overview.svg
Ludovic.ferre(talk· contribs) / CC BY-SA (https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0)
Rechnernetze und verteilte Systeme
188
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
VPN im Internet-Schichtenmodell
• Statt direkt zum Ziel
Anwendung
• Payload verschlüsseln
• & zum VPN-Gateway
Transport
Verschlüsselung
Vermittlung
Transport
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
189
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Einsatz von VPN
• Mitarbeiter greift auf Dateien, Drucker, …
im Firmennetz zu
• Verbindung mehrerer Geschäftsstellen
über das Internet
• Sichere Verbindung nach außen über das
Firmennetz
• Umgehen von Geoblocking bei Video- oder
Gameplattformen aber auch in einigen Staaten
(China, VAE, Russland, …)
Rechnernetze und verteilte Systeme
190
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
VPN Nutzung
• Nachteile:
• Overhead für VPN und Verschlüsselung
• Umwege in der Wegewahl
• VPN-Nutzung ist erkennbar
• Regionale Einschränkungen:
(https://www.bitdefender.de/consumer/support/answer/12142/)
• In China ist es illegal, ein VPN zu verwenden
• VAE: Bußgelder bis zu 450.000 €
• In Russland: Gesetz das VPN verbietet
Rechnernetze und verteilte Systeme
191
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
192
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Das Darknet
• Fragen:
• Ist Surfen im Internet anonym?
• Sind IP-Adressen personenbezogene Daten?
• Probleme im Internet:
• Verbindungsdaten in der Regel unverschlüsselt und
können an Transitknoten gelesen werden
• Metadaten über Netzverkehr erlauben
Rückschlüsse auf konkrete Nutzer
• Frage: Wie kann man den Ursprung einer Nachricht
verschleiern?
Rechnernetze und verteilte Systeme
193
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
PhotobyCarolina Pimentaon Unsplash
TOR – The Onion Router
Mission:
• Menschenrechte und Freiheiten durch die
Entwicklung und Verbreitung von Open Source
Anonymitäts- und Privatsphäre-Technologien zu
fördern, ihre ungehinderte Verfügbarkeit zu
unterstützen und ihr Verständnis in Wissenschaft
und der Allgemeinheit zu vergrößern.
https://www.torproject.org/de/
Rechnernetze und verteilte Systeme
194
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet
Funktionsweise von TOR Alice Bob
Von Saman Vosoghi-Eigenes Werk, Copyrightedfreeuse,
https://commons.wikimedia.org/w/index.php?curid=51519143
Rechnernetze und verteilte Systeme
195
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
TOR im Internet-Schichtenmodell
• Statt direkt zum Ziel
Anwendung
• Payload verschlüsseln
• ➔ TOR-Eintrittsknoten
Transport
Verschlüsselung
Vermittlung
Transport
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
196
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Wo bin ich? http://iplocation.net
Lokal bei meinem ISP Mit dem TOR-Browser
Rechnernetze und verteilte Systeme
197
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TOR – Hintergründe (1/2)
• 2000: erste Ideen für TOR
• Sept 2002: Alpha-Version von TOR (U Cambridge)
• 2001-2006: Unterstützung durch Office of Naval
Research (ONR) und Defense Advanced Research
Projects Agency (DARPA)
• Dez 2006: The Tor Project, Inc. - Non-ProfitOrganisation für Forschung und Bildung
• März 2011: Preis für „gesellschaftlichen Nutzen“
der Free Software Foundation (FSF)
Rechnernetze und verteilte Systeme
198
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
TOR – Hintergründe (2/2)
• 2011: 60% Zuwendungen der US-Regierung, 40%
private Spenden
• Okt 2014: Facebook im TOR-Netzwerk erreichbar
(https://facebookcorewwwi.onion/)
• 2019: BBC und Deutsche Welle über Tor-Netzwerk
erreichbar, um Zensurmaßnahmen von
antidemokratischen Staaten zu umgehen
• TOR-Browser:
vorkonfigurierte Kombination aus TOR & FireFox
Rechnernetze und verteilte Systeme
199
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 4
Rechnernetze und verteilte Systeme
200
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Datenfluss
Internet
beim Sender
Alice Bob
• Transport der Nachricht
• Aufbau und Abbau der Verbindung
• Mit/ohne Zustellgarantie
• Über unsichere Kanäle
• Mit Verkehrsmanagement (Stau, …)
Payload,
• Weg durch das Netz Adresse
• Vermittlung/Pfadschaltung
• Wegewahl im lokalen Netz / im Internet
Paket
• Datenübertragung Link
• Sicherung
• Bitübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
201
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS MindMap
Rechnernetze und verteilte Systeme
202
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen zu Wegewahl/Routing
• Warum war es sinnvoll, im Internet RIP durch OSPF
abzulösen?
• Was ist der Kernalgorithmus bei Link State Routing?
• In welchen Fällen ist Flooding ein sinnvolles Verfahren?
• Nennen Sie Kostenfunktionen, die dem
Optimalitätskriterium genügen?
• Was versteht man unter autonomen Systemen?
• Neuere BGP-Versionen unterstützen CIDR. Was
bedeutet diese Aussage?
Rechnernetze und verteilte Systeme
203
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Subnetting
Eine Organisation bekommt den Adressblock
131.42.0.0/16 zugewiesen und benötigt
• 1 Subnetz mit bis zu 32000 Hosts
• 15 Subnetze mit bis zu 2000 Hosts
• 8 Subnetze mit bis zu 250 Hosts
Machen Sie Vorschläge für eine Aufteilung in
geeignete Subnetz-Adressen
Rechnernetze und verteilte Systeme
204
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen IPv4
• Welche Maßnahmen zur Begegnung von IPv4
Adressknappheit wurden in der Vorlesung
behandelt?
• Wie viele Hosts kann ein IPv4 Adressblock mit einer
Präfixlänge von 22 maximal fassen?
• In welches der folgenden Subnetze des Netzes
184.212.0.0/16 gehört die Adresse 184.212.2.36?
• 184.212.128.0/17
• 184.212.0.0/18
• 184.212.96.0/19
Rechnernetze und verteilte Systeme
205
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)


===== Lecture/Kapitel 5 Hardwarenah.pdf =====
Rechnernetze &
Verteilte Systeme
Ludwig-Maximilians-Universität München
Sommersemester 2026
Prof. Dr. D. Kranzlmüller
https://www.ifi.lmu.de/rnvs
RNVS MindMap
Rechnernetze und verteilte Systeme
2
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
3
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des WH
Internet-Schichtenmodells
Anwendung
Transport
ICI = { address } ⎫
IDU
ID = { payload } ⎬
⎭
Vermittlung
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
4
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anwendung des
Internet-Schichtenmodells
Anwendung
Transport
Vermittlung
ICI = { next_hop } ⎫
IDU
ID = { packet } ⎬
⎭
Netzanschluss
Rechnernetze und verteilte Systeme
5
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Local Area Networks
Switched LAN Wireless LAN
Rechnernetze und verteilte Systeme
6
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Broadcast-Domäne
Switched LAN Wireless LAN
Rechnernetze und verteilte Systeme
7
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Aufgaben der Sicherungsschicht
(ISO/OSI: Schicht 2)
• Jeder in Broadcast-Domäne ist erreichbar/hört zu
→ Adressierung der Endpunkte
• Problem: Medium keine exklusive Ressource
→ Vermeidung von Kollisionen
• Bei geteilten Medien
• Weniger geteilte Abschnitte
• Zuverlässige Übertragung
→ Fehlererkennung bzw. –Korrektur
Rechnernetze und verteilte Systeme
8
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adressierung in Schicht 2
• Adressierung („Switching“) erfolgt anhand von
MAC-Adressen (Media Access Control Address)
• Jede Schicht 2 Netz-Schnittstelle (Netzwerkkarte)
hat eine eigene MAC-Adresse
• Ein Router hat daher mehrere MAC-Adressen.
• Ein Host kann ebenfalls mehrere MAC-Adressen haben
(bspw. je eine für LAN- und WiFi-Adapter)
Rechnernetze und verteilte Systeme
9
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
MAC-Adressen
• Synonym: Physische Adressen
• Keine hierarchische Struktur (im Gegensatz zu IP)
48
• Länge: 6 Bytes → 2 mögliche MAC-Adressen
• MAC-Adressen werden „ab Werk“ vergeben und sind
daher fest in der Hardware verankert.
• Zuweisung von MAC-Adressen an Hersteller erfolgt
zentral durch IEEE.
• Die ersten 24 bit: Prefix für Hersteller (IEEE)
• Die letzten 24 bit: definierbar vom Hersteller selbst.
• Broadcast MAC-Adresse, um ein Frame an alle Peers im
selben LAN zu senden
• FF-FF-FF-FF-FF-FF (48 aufeinanderfolgende Einsen)
Rechnernetze und verteilte Systeme
10
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adressauflösung in lokalen Netzen
(LAN)
• Szenario: Host C sendet an Host A ein IP-Paket
• Hosts C benötigt neben der IP-Adresse auch die MAC-Adresse
von Host A.
• Aus IP (Netz)-Sicht sind beide Hosts im selben Netz.
• Woher kennt Host A die MAC-Adresse von Host C?
→ Address Resolution Protocol (ARP)
Rechnernetze und verteilte Systeme
11
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Address Resolution Protocol
• Tabellarische Zuordnung von IP-Adressen zu MACAdressen in einem LAN (ARP Table)
• Alle Hosts und Router haben eine eigene ARP Tabelle
• Time To Live (Ablaufzeitpukt): Maximale Gültigkeit
eines Eintrags
• Kann in Linux eingesehen werden via
• $ cat /proc/net/arp, bzw.
• $ ip -statistics neigh
Rechnernetze und verteilte Systeme
12
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ermitteln der ARP Einträge
Falls bei einem Host für eine bestimmte IP-Adresse keine
MAC-Adresse vorliegt, wird sie zuerst via ARP ermittelt.
1. Der Host konstruiert eine ARP-Anfrage (Query)
• Mit Quell-MAC sowie Quell-IP und Ziel-IP-Adresse
• Ziel-MAC Adresse ist FF-FF-FF-FF-FF-FF, sodass alle Peers im
lokalen Netz angesprochen werden (Broadcast).
2. Alle Hosts (Router) empfangen die ARP-Anfrage
3. Der Host (Router) auf den die Anfrage zutrifft,
antwortet
• Gesuchte MAC-Adresse wird in der ursprünglichen Anfrage
ersetzt und an den Sender zurück geschickt.
4. Sender übernimmt die Antwort in seine lokale ARP
Tabelle.
Rechnernetze und verteilte Systeme
13
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Adressauflösung zwischen Netzen
Szenario: Zwei Subnetze die durch einen Router verbunden
sind.
• Sender mit IP 111.111.111.111 übermittelt Rahmen an
Empfänger mit IP 222.222.222.222
• An welche MAC Adresse adressiert der Sender den
Rahmen? Wie ist der weitere Datenfluss?
Rechnernetze und verteilte Systeme
14
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Aufgaben der Sicherungsschicht
(ISO/OSI: Schicht 2)
• Jeder in Broadcast-Domäne kann uns hören
→ Adressierung der Endpunkte ✓
• Problem: Medium keine exklusive Ressource
→ Vermeidung von Kollisionen
• Bei geteilten Medien
• Weniger geteilte Abschnitte
• Zuverlässige Übertragung
→ Fehlererkennung bzw. –Korrektur
Rechnernetze und verteilte Systeme
15
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
BKorollaisdiocansst--DDoommäännee
Wireless LAN: geteiltes Medium
Rechnernetze und verteilte Systeme
16
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vielfachzugriff: Beispiel-Szenarien
Beispiele für Links mit Mehrfachzugriff
Rechnernetze und verteilte Systeme
17
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
18
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Problem: Vielfachzugriff
Zwei Verbindungsarten auf Sicherungsschicht:
• Punkt-zu-Punkt (1 Sender sowie 1 Empfänger)
• Broadcast: Mehrere Sender sowie Empfänger.
→ Jeder am Medium angeschlossene Knoten erhält
eine Kopie der übertragenen Rahmen. („Jeder
hört alles“).
• Grundsätzliches Problem: Wie wird koordinierter
Zugriff auf ein geteiltes Medium mit mehreren
Teilnehmern erreicht?
Rechnernetze und verteilte Systeme
19
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Kategorien von
Vielfachzugriffsverfahren
• Wettbewerbsverfahren/Random Access Verfahren
• Aloha-Verfahren (pure, slotted, reservation)
• Carrier Sensing Verfahren (p-persistent, non persistent)
• Zuteilungsverfahren
• zentral (Polling)
• dezentral (Token Passing, Register Insertion, DQDB)
• Reservierungsverfahren
• Fest (TDMA, FDMA, WDMA, CDMA, SDMA)
• dynamisch
Rechnernetze und verteilte Systeme
20
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Vielfachzugriff: Anforderungen
Ein Kanal (Medium) hat eine verfügbare
Übertragungsrate von R Bits / Sekunde. Idealerweise
werden dabei folgenden Anforderungen erfüllt:
• Falls nur 1 Sender: Durchsatz von R.
• Falls M Sender: Der gemittelte Durchsatz über die Zeit
aller Sender ist R/M.
• Dezentralisiertes Protokoll: Kein Single Point of Failure
(SPoF).
• Simples Protokoll → geringe Anforderungen der
Implementierung. (Muss auf vielen verschiedenen
Geräten lauffähig sein)
Rechnernetze und verteilte Systeme
21
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Random Access Verfahren:
Überblick
• Ein Knoten sendet immer mit maximal möglichen
Übertragungsrate R.
• Bei Auftreten einer Kollision
1. Zufällige Zeitspanne warten
2. Erneuter Sendeversuch
3. Verfahren wiederholen, bis der Rahmen erfolgreich übertragen
ist
• Durch Zufall ist Wahrscheinlichkeit geringer, dass mehrere
Sender die exakte Wartezeit haben. → Geringere
Kollisionswahrscheinlichkeit
• Protokolle
• Slotted Aloha
• Pures Aloha
• Ethernet
Rechnernetze und verteilte Systeme
22
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Slotted Aloha: Voraussetzungen
• Jeder Rahmen hat eine fixe Größe von 𝐿 Bits.
• Verfügbare Übertragungsrate ist 𝑅 Bits / Sekunde
• Aufteilen der Sendezeit in diskrete Zeit-Intervalle
𝐿
• Sekunden: Zeit um einen Rahmen der Größe 𝐿 mit
𝑅
Übertragungsrate 𝑅 zu versenden.
• Übertragung eines Rahmen wird immer bei Beginn
eines Sende-Intervalls gestartet.
• Alle Sender sind zeitlich synchronisiert und wissen
daher, wann ein Sende-Intervall beginnt / endet.
• Alle Sender erkennen eine mögliche Kollision.
Rechnernetze und verteilte Systeme
23
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Slotted Aloha: Protokollablauf
Sei p eine Wahrscheinlichkeit, 𝑝 ∈ [0,1]
• Tritt keine Kollision auf, ist der Rahmen erfolgreich
übertragen.
• Bei Auftreten einer Kollision: Erkennen vor Ende
des aktuellen Sende-Intervalls. Erneute
Übertragung im nächsten Intervall mit
Wahrscheinlichkeit p.
→ Nicht-Übertragung sowie erneutes Versuchen in
späteren Zeitintervallen daher mit
Wahrscheinlichkeit 1 − 𝑝 .
Rechnernetze und verteilte Systeme
24
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Slotted Aloha (Bewertung)
• Jeder Sender kann Übertragungsrate 𝑅 voll
ausschöpfen.
• Dezentralisiertes Protokoll durch unabhängiges
Erkennen der Kollision und Wahrscheinlichkeit 𝑝 für
erneutes Übertragen im nächsten Intervall.
• Am effizientesten, wenn nur 1 Sender offene
Rahmen zu versenden hat.
→ Wie effizient ist Aloha?
Rechnernetze und verteilte Systeme
25
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Slotted Aloha: Beispiel
3 Sender (Knoten):
• Knoten 1,2 und 3 kollidieren im ersten Intervall (Zeitscheibe).
• Knoten 2 versendet Rahmen erfolgreich in Intervall 4, Knoten 1 in 8
sowie Knoten 3 in 9.
Rechnernetze und verteilte Systeme
26
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Slotted Aloha (Effizienz)
Vereinfachte Annahme mit: Sowohl neue (aus Schicht 3) als
auch kollidierende Rahmen werden mit Wahrscheinlichkeit 𝑝
versendet. Es gibt 𝑁 Sender.
• Wahrscheinlichkeit für erfolgreichen Slot:
Nur 1 Knoten (aus 𝑁) sendet.
• Knoten versendet: 𝑝
• 𝑁 − 1 Knoten senden nicht: (1 − 𝑝) 𝑁−1
• Ein beliebiger Knoten erfolgreich: 𝑝(1 − 𝑝) 𝑁−1
• Wahrscheinlichkeit mit 𝑁 Knoten: 𝑁𝑝(1 − 𝑝) 𝑁−1
→Finde p′, das den Term maximiert (evtl. schrittweises
Herleiten in der Übung).
1
→Ergebnis: Effizienz ist = 0.37 (37%).
𝑒
→Durchsatz bei 100 Mbit/s nur 37 Mbit/s.
Rechnernetze und verteilte Systeme
27
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Pure Aloha
• Im Gegensatz zu slotted Aloha Keine Aufteilung in
diskrete Zeitintervalle.
• Wenn ein Rahmen anfällt, wird unmittelbar versendet.
• Bei Auftreten einer Kollision unmittelbar erneutes
Versenden mit Wahrscheinlichkeit p bzw. erneutes
Abwarten für die Dauer einer Rahmenübertragungszeit
mit 1 − 𝑝.
• Vorteil gegenüber Slotted Aloha: Keine
Zeitsynchronisation notwendig.
1
• Nachteil: Noch geringere Effizienz mit (halb so groß
2𝑒
wie die von Slotted Aloha.
Rechnernetze und verteilte Systeme
28
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Carrier Sense Multiple Access with
Collision Detection (CSMA/CD)
• Zugrundeliegendes Zugriffs-Protokoll in Ethernet
802.03
• Grundsätzliche Regeln (im Gegensatz zu Aloha)
• Carrier Sensing: Bevor die Übertragung eines Rahmens
initiiert wird, Kanal abhören. Falls Kanal „belegt“, warten bis
Kanal frei ist.
• Kollisionserkennung (Collision Detection): Tritt während der
Übertragung eine Kollision auf, Übertragung abbrechen und
zufällige Zeit warten bevor ein erneuter Versuch gestartet
wird.
Frage: Warum kommt es zu einer Kollision, obwohl vor
Beginn der Übertragung festgestellt wird, dass der Kanal
frei ist (Carrier Sensing)?
Rechnernetze und verteilte Systeme
29
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispielszenario CSMA
Raum-Zeit-Diagramm zweier CSMA Konten (Sender) mit
kollidierenden Übertragungen
Zeitpunkt t1: Knoten D
hört Kanal ab und stellt
(fälschlicherweise)
Zeitpunkt t0:
fest, dass Kanal frei ist.
Knoten B hört
Knoten D beginnt
Kanal ab und
daher ebenfalls mit der
startet
Übertragung.
Übertragung.
→ Kollision (SignalInterferenz von B und
D) tritt später auf.
→ Problem: Signal von
B hat sich bei t1 noch
nicht über das ganze
Medium ausgebreitet.
(AusbreitungsRechnernetze und verteilte Systeme
verzögerung) 30
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispielszenario CSMA mit
Kollisionserkennung
→ Entscheidende Rolle der
Ausbreitungsverzögerung:
Je größer, umso höhere
Wahrscheinlichkeit, dass
Carrier Sensing eine spätere
Kollision nicht vermeiden
kann.
Rechnernetze und verteilte Systeme
31
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
CSMA/CD Ablauf
Knoten ist sendebereit
Kanal
Zufällige
Abhören
Zeit warten
(Backoff)
belegt
frei
Kollision entdeckt
Daten Kanal Jam-Signal
senden Abhören senden
Keine Kollision
Rechnernetze und verteilte Systeme
32
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
CSMA: Wartezeit-Verfahren
• Es wird eine zufällige Wartezeit aus einem
definierten Intervall gewählt.
→ Was ist ein gutes Intervall?
• Zu kurz: Hohe Wahrscheinlichkeit für weiteres Auftreten
einer Kollision
• Zu lange: Zu geringe Auslastung des Mediums
(Performance)
• Kompromiss: Binary Exponential Backoff
(Ethernet)
Rechnernetze und verteilte Systeme
33
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
CSMA: Binary Exponential Backoff
• Nach N Kollisionen bei Übertragung eines Rahmen
wird eine zufällige Zeit K aus dem Intervall
𝑛
0,1,2, … , 2 − 1 ausgewählt.
• Weiterhin gilt: n = min 𝑁, 10
→Je mehr Kollisionen auftreten bei einem Rahmen,
umso größer das Wartezeiten-Intervall.
• Die Wartezeiten-Einheit ist bei Ethernet 512 BitZeiten
• Zeit um einen Rahmen der Länge 512 Bits über die
gesamte Leitungslänge mit Ethernet zu übertragen.
Rechnernetze und verteilte Systeme
34
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Multiple Access with
Collision Avoidance (MACA)
• Anwendung bei Funkkommunikation
• Hidden Station / Exposed Station Probleme
a. Manche Stationen nur in Reichweite des Senders A oder nur des
Empfängers B (A sowie C sind hidden stations)
b. Manche Stationen interpretieren „fälschlicherweise“ ein
irrelevantes Signal als besetzte Leitung.
Rechnernetzeund verteilteSysteme
35
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
MACA: Konzeptionelle Sicht
• Kommunikation über dedizierte Signale
• Sender: RTS (ready to send)
• Empfänger: CTS (clear to send)
• Inhalt von RTS-Paket
• Empfänger
• Nachrichtenlänge
Rechnernetze und verteilte Systeme
36
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ablauf MACAW
(MACA for Wireless)
• positive Quittungen
• CSMA vor Senden des RTS
• Sicht des Senders
• Sendebereitschaft: prüfen, ob Kanal frei („lauschen“)
• Kanal frei: senden, RTS (engl. ready to send) markiert Sendeabsicht, Länge der
Nachricht sowie Empfänger
• Quittung CTS (engl. clear to send) empfangen: Nachricht kann gesendet werden
• Nachbarn: Empfangen RTS, leiten aus Länge der Nachricht die Dauer der
Reservierung ab
• Sicht des Empfängers
• wenn RTS korrekt empfangen: senden CTS
• Nachbarn: Empfangen CTS, leiten aus Länge der Nachricht die Dauer der
Reservierung ab
Rechnernetze und verteilte Systeme
37
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
38
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Aufgaben der Sicherungsschicht
(ISO/OSI: Schicht 2)
• Jeder in Broadcast-Domäne ist erreichbar/hört zu
Adressierung der Endpunkte ✓
• Problem: Medium keine exklusive Ressource
→ Vermeidung von Kollisionen
✓
• Bei geteilten Medien
• Weniger geteilte Abschnitte
• Zuverlässige Übertragung
→ Fehlererkennung bzw. –Korrektur
Rechnernetze und verteilte Systeme
39
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Broadcast-Domäne
Switched LAN
Rechnernetze und verteilte Systeme
40
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Koppelkomponenten: Hubs
• Erste Weiterentwicklung nach geteilter Leitung:
Einsatz von Hubs / Repeater
• Vorteil: Einfache Wartung
• Nachteile
• Immer noch eine Kollisionsdomäne.
• Geräte teilen sich die verfügbare Kapazität
Rechnernetze und verteilte Systeme
41
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Koppelkomponenten: Switches (1)
• Einsatz von Switches
• Die Anschlüsse eines Switches werden auch Port genannt
• Jeder Port am Switch ist eine eigene Kollisionsdomäne
(Punkt-zu-Punkt Verbindungen)
• Kollisionsvermeidung durch intelligentes Zwischenspeichern
von Frames (Warteschlangen) → kein CSMA/CD notwendig
Rechnernetze und verteilte Systeme
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
42
Koppelkomponenten: Switches (2)
• Switches sind selbstlernend (Port zu MAC-Adresse)
Anfrage von 74- …an 1A- …
Antwort von 1A- …an 74- …
MAC Port Ablaufz.
1A-23-F9-CD-06-9B
74-29-9c-E8-FF-55 5 10:20
1A-23-F9-CD-06-9B 1 10:21
MAC Port Ablaufz.
74-29-9c-E8-FF-55 2 10:20
1A-23-F9-CD-06-9B 1 10:21
74-29-9c-E8-FF-55
Standard für Ablaufzeit: 300 s
Rechnernetze und verteilte Systeme
43
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
WH
Aufgaben der Sicherungsschicht
(ISO/OSI: Schicht 2)
• Jeder in Broadcast-Domäne ist erreichbar/hört zu
Adressierung der Endpunkte ✓
• Problem: Medium keine exklusive Ressource
→ Vermeidung von Kollisionen
✓
• Bei geteilten Medien
✓
• Weniger geteilte Abschnitte
• Zuverlässige Übertragung
→ Fehlererkennung bzw. –Korrektur
Rechnernetze und verteilte Systeme
44
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
45
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Exkurs: VLAN
Normales LAN:
• LAN-Topologie folgt physischem Aufbau, und nicht
Nutzungsanforderungen
• LAN ist Broadcastdomäne; LAN-Verkehr für alle Hosts „sichtbar”
• Aber: Geschäftsprozesse und -strukturen ➔ Anforderungen an
LAN-Struktur
Idee VLAN:
• Unterteilung eines LAN zur Isolation von Host-Gruppen, die z.B.
organisatorischen Einheiten entsprechen, Trennung des
Datenverkehrs verschiedener Gruppen.
• Ziele:
• Trennung von Verkehrslast
• Sicherheit (z.B. Vertraulichkeit)
• Trennung der Broadcastdomänen
Rechnernetze und verteilte Systeme
46
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Probleme und Aufgaben
• Abstraktion von physischer (LAN) auf logische (VLAN) Topologie
• Herausforderung: Bildung von VLANs über Hubs/Switches hinweg
• Keine Änderungen an den Leitungsadaptern der Host
Rechnernetze und verteilte Systeme
47
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ansätze
• VLAN-bildung über Ports der Koppelkomponente (z.B.
Switch-Ports)
• Anforderung: alle Hosts hinter einem Port gehören VLAN an
• Einfache Konfiguration: Port-Bereiche werden VLAN fest zugeordnet
• Mobilität der Hosts problematisch: Portwechsel ➔ VLAN-Wechsel
• VLAN-bildung über MAC-Adressen der Hosts
• Anbindung der Hosts unabhängig vom Port
• MAC-Adressen neuer Hosts müssen VLAN zugeordnet werden
➔ Konfigurationsaufwand
• VLAN-bildung über Adressen der Vermittlungsschicht
• Verletzung des Schichtenkonzeptes!
• keine Transparenz bezüglich Schicht-3-Protokollen (z.B.
verschiedene Versionen des Internet Protokolls)
Rechnernetze und verteilte Systeme
48
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel:
„Tagging“
• Problem: Betrieb von VLANs über mehrere Switches
hinweg bei VLAN-agnostischen Link-Adaptern der Hosts
• Markierung der Rahmen (tagging)
• in Abhängigkeit von VLAN-Zugehörigkeit des Senders
• durch erste VLAN-fähige Koppelkomponente
• Tags relevant für Vermittlung zwischen Switches
• bei Ethernet IEEE 802.1Q
• zusätzliches Rahmenformat mit: VLAN-Protocol-ID und Tag
(Prio, VLAN-ID)
• dynamische Zuordnung Port zu VLAN (ähnlich „Anlernen” von
MAC–Port-Paaren)
Rechnernetze und verteilte Systeme
49
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
50
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Komplexität begünstigt Fehler
Rechnernetze und verteilte Systeme
51
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Übersicht
• Klassifikation von Fehlern
• Bitflips (einzelne fehlerhafte Bits)
• Burstfehler: Fehler treten meist gebündelt auf.
• Allgemeiner Ansatz: Beifügen von Checkbits zur
• Fehlererkennung bzw.
• Fehlerkorrektur
Daten Check
• Von besonderem Interesse (zur Beurteilung von Verfahren):
• Overhead
• Restfehlerrate (was für Fehler werden nicht erkannt?)
• Komplexität der Berechnung (Effizienz der Implementierungen)
Rechnernetze und verteilte Systeme
52
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fehlererkennung und -behebung
Datagram Datagram
ja
Fehler
Bits in
H nein
Dˈ ok? erkannt
D C Dˈ C ˈ
Unzuverlässiger Kanal
D: Datenbits
C: Checkbits
H: Header der Netzanschlussschicht
Nach Kurose/Ross, „Computernetworks –A Top-Down Approach“, 8th Ed., S. 455
Rechnernetze und verteilte Systeme
53
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Einordnung
• Paritätsbits
• Checksummen
• Selbstkorrigierende Codes
→Betrifft alle Schichten des Internet-Modells.
Rechnernetze und verteilte Systeme
54
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
55
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Paritätsprüfung
• Einfachste Form: Paritätsbits
• Es wird ein einzelnes Paritätsbit an die Daten angehängt.
• Anhängen eines Bits zur Charakterisierung der binären
Quersumme
• Gerade Parität: Paritätsbit führt zur gerader Anzahl an
Einsen.
• Ungerade Parität: Ungerade Anzahl an Einsen
Rechnernetze und verteilte Systeme
56
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Paritätsprüfung
• Paritätsbit erkennt alle Fehler bei denen eine ungerade
Anzahl an Bits zerstört wurde. → 50% aller Fehler
• Leicht zu berechnen, geringer Overhead
• Schwäche: In der Realität sind bei hohen Bitraten (hoher
Durchsatz) häufig mehrere Bits betroffen (Burst Fehler).
Rechnernetze und verteilte Systeme
57
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Paritätsmatrix
Kurose/Ross, „Computernetzwerke –A Top-Down Approach“, S. 441 ff.
Rechnernetze und verteilte Systeme
58
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beurteilung Paritätsmatrix
• Overhead: Pro n*m Nutzdatenbits müssen n+m+1
Paritätsbits berechnet und mitübertragen werden.
• Gibt es in einer Zeile (oder Spalte) eine gerade
Anzahl Bitfehler, so können diese in der Regel
immer noch anhand der Parität der betroffenen
Spalte (bzw. Zeile) erkannt werden.
• Restfehlerrate ist wesentlich geringer als bei
einfacher Paritätsprüfung.
Rechnernetze und verteilte Systeme
59
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
60
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet-Checksumme
• Wird in UDP zur Fehlererkennung in Datagrammen
verwendet (RFC 1071)
• Berechnungsvorschrift (Sender)
1. Summiere alle k-bit Codewörter
2. Berechne 1er Komplement (Invertieren aller Bits)
• Prüfungsvorschrift (Empfänger)
1. Summiere alle k-bit Codewörter + Checksumme
2. Ergebnis darf ausschließlich Einsen beinhalten
Rechnernetze und verteilte Systeme
61
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Internet Checksumme: Beispiel
• Übertrage Nachricht „rnvs“
• UDP-Felder bestehen immer aus 16-Bit Wörter (2
Bytes)
r 01110010 n 01101110
+ v 01110110 s 01110011
= 11101000 11100001
00010111 00011110
Rechnernetze und verteilte Systeme
62
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beurteilung InternetChecksumme
• Einfach zu berechnen
• Geringer Overhead: Nur 16 Bit
• Schwäche: Allgemein dennoch schwächerer Schutz
als andere Checksummen Varianten.
Rechnernetze und verteilte Systeme
63
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Zyklische Redundanzprüfung (CRC)
• Betrachte d Datenbits als Koeffizienten für ein Polynom mit d
Termen.
• Sender und Empfänger vereinbaren ein r+1 bit-pattern, was als
Generatorpolynom G aufgefasst wird.
• Der Sender berechnet r zusätzliche Bits (R) als Prüfsumme, sodass
die Kombination aus d Datenbits und r teilbar durch G ist.
• Empfänger teilt empfangene Nachricht ebenfalls durch G.
• Wenn Rest = 0, ist die Nachricht fehlerfrei übertragen.
Rechnernetzeund verteilteSysteme
64
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Berechnung der CRC Quersumme
• Sei G(x) ein Generator-Polynom mit Grad r
3 0
• Beispiel: 𝑥 + 𝑥 (Grad 3)
• Füge r Null-Bits an die Nachricht M (d Datenbits)
𝑟
• Wähle R, sodass 𝐷 ∗ 2 𝑋𝑂𝑅 𝑅 = 𝐺
𝑟
𝐷∗ 2
→ 𝑅 = 𝑟𝑒𝑚𝑎𝑖𝑛𝑑𝑒𝑟
𝐺
Rechnernetze und verteilte Systeme
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: CRC
• Generator-Polynom 𝐺 = 𝑥3 + 1
→ 𝐺 = 1001, 𝑟 = 3
• Daten 𝐷 = 101110
→ Anhängen von r Nullen.
Zu Übertragende Nachricht:
101110011
Rechnernetze und verteilte Systeme
66
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Anforderungen an
Generatorpolynome
• Alle 1-Bit Fehler, falls G(X) mindestens zwei Terme
ungleich 0 hat.
• Alle 2-Bit Fehler, falls G(X) einen Faktor mit drei
oder mehr Summanden hat
• Jede ungerade Anzahl an Fehler, solange G(X) einen
Faktor (X+1) hat
• Jeden zusammenhängenden Fehler (Fehlerburst),
dessen Länge nicht größer als r ist.
• Einen Teil der Bursts mit r+1 Bits
• Einen Teil der Bursts mit mehr als r+1 Bits
Rechnernetze und verteilte Systeme
67
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
CRC Standards
• Wähle G so, dass potenzielle Fehler möglichst kein Vielfaches von
G sind.
• Eine Auswahl an standardisierten Gs
CRC-16 X16 + X15 + X2 + X1
CRC-CCITT X16 + X12 + X5 + X1
CRC-32 X32 + X26 + X23 + X22 + X16 + X12 + X11 + X10 + X8 + X7 + X5 + X4 + X2 + X + 1
Bluetooth X8 + X2 + X + 1
• CRC-32
• Einsatz in Ethernet seit 1980
• Erkennt alle Fehler mit ungerade Anzahl an Bits
• Erkennt alle Bursts der Länge <= 32
Rechnernetze und verteilte Systeme
68
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
69
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Selbstkorrigierende Codes
• Idee: Codetabelle wird so dünn besetzt, dass
Verfälschung zu unzulässiger Codierung führt. Die
Fehlerlokalisierung ermöglicht Korrektur.
• Hammingabstand h von Codewörtern: Anzahl der
unterschiedlichen Bits zwischen zwei Codewörter
→ Logisches „exclusiv order“ (XOR)
• Hammingabstand h von Codes: Minimum der
Distanzen aller Paare von Codewörtern.
Rechnernetze und verteilte Systeme
70
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Code-Matrix
00000 00111 11001 11110
00000 0 3 3 4
00111 3 0 4 3
11001 3 4 0 3
11110 4 3 3 0
• Hamming Distanz h = 3
• Korrigiert alle 1-Bit Fehler.
• Erkennt alle 2-Bit Fehler.
Rechnernetze und verteilte Systeme
71
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Relevante Parameter
• Hammingabstand eines Codes
• Erkennung von h Fehler: h+1 Code
• h Fehler (Bitflips) ergeben kein anderes valides
Codewort
• Korrektur von h Fehler: 2h+1 Code
• Bei h Fehler ist das ursprüngliche Codewort immer noch
näher am Fehler als jedes andere Codewort.
Rechnernetze und verteilte Systeme
72
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
73
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Implementierung der
Sicherungsschicht
• Schicht verschickt ausschließlich
Rahmen (Frame)
• Kein Konzept von IP-Paketen oder
Datagrammen
Applikation
• Kein Konzept von Routing-Verfahren
Transport
CPU RAM
Vermittlung
• Jeder Host besitzt (mindestens) Netzanschluss
eine Netzschnittstelle
Bus (z.b.
PCIe)
• Netzwerkkarte oder als Chip
Controller
Netz(network interface card, NIC)
anschluss
PHY
• Implementiert ISO/OSI-Schichten
1 und 2
• Hardware, Software und Firmware
Netzschnittstelle
(NIC)
Nach Kurose/Ross: https://gaia.cs.umass.edu/kurose_ross/ppt.htm
Rechnernetze und verteilte Systeme
74
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ethernet: Überblick
• Ethernet ist marktdominant bei LANs.
• Ethernet ist definiert in Standard IEEE 802.3.
• Es realisiert ein CSMA/CD-Verfahren.
• Mit CD (Collision Detection) ist auch die Art der
Kollisionserkennung festgelegt.
• Die Wartezeit bei Kollision ist durch Binary
Exponential Backoff definiert.
• Verbindungsloses Protokoll (analog zu IP)
• Kein Handshake Mechanismus
• Keine Acknowledgements
Rechnernetze und verteilte Systeme
75
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ethernet: Rahmenaufbau
• Präambel (7 Bytes): je 10101010
• Start of Frame (1Byte): 10101011
• Ziel-, und Quell-MAC-Adresse
• Nutzdaten
• Ethernetframe muss min. 64 Bytes lang
sein (inclusive MAC-Felder)
• Maximale Länge: 1500 Bytes
• Padding (bedarfsweise 0-46 Bytes)
• Typ (Ethertype)
• IPv6, IPv4, ARP,…
• Prüfsumme (4Bytes): nach dem CRCVerfahren
• Fehlerhafte Rahmen werden beim
Empfänger verworfen.
Rechnernetze und verteilte Systeme
76
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ethernet Präambel
• Jedes Frame beginnt mit einer 8-byte langen
Präambel
• Die ersten 7 Bytes: 10101010
• Das letzte Byte: 10101011
• Zweck ist eine Synchronisation von Sender und
Empfänger
• Woher erkennt Empfänger, wann ein Frame beginnt?
→ Letztes Byte signalisiert den Start mit relevanten Daten
Rechnernetze und verteilte Systeme
77
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Minimale Rahmenlänge
• Unterscheidung von unvollständigen,
abgeschnittenen Frames (im Falle einer Kollision)
von vollständigen Frames.
• Sendezeit vs. Übertragungszeit
Vermeiden, dass ein Frame vollständig versendet ist
bevor das erste Bit den Empfänger erreicht.
• Andernfalls erhält der Sender bei einer Kollision keine
rechtzeitige Rückmeldung um ein erneutes Senden des
Frames zu veranlassen.
𝑑
𝑝𝑟𝑜𝑝
• Konfliktparameter 𝐾 =
𝑑
𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠
Rechnernetze und verteilte Systeme
78
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ethernet: Rahmenlänge
• 10 Mbit/s LAN
• Max. 2500m Kabellänge
• Durchschnittlich gemessene RTD mit 4 Repeatern:
50 µs
→ 1 Bit: 100 nsec
→ minimum 500 Bits
→Für Ethernet aufgerundet auf 512 bit (64 bytes)
Rechnernetze und verteilte Systeme
79
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Ethernet: Jam Signal
• Erkennt ein Sender eine Kollision, wird ein Jam-Signal
gesendet
• Maximale Distanz zwischen zwei Stationen (Diameter)
in Ethernet: 232 Bits (Bit-Zeiten)
→Round Trip Time: 464 Bits
• Mindest-Rahmenlänge in Ethernet: 512 Bits
• Differenz: 512 Bits - 464 Bits = max. 48 Bits Jam-Signal
→ Jam Signal ist eine Abfolge von min. 16 „10“ BitKombinationen
Rechnernetze und verteilte Systeme
80
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
84
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Bitübertragungsschicht (1/2)
ISO/OSI Schicht 1
• Transparente Übertragung von Bits via Data Circuits
• SDU = 1 Bit (seriell), n Bits (parallel)
• Kodierung von Bits in physikalische Signale
Rechnernetze und verteilte Systeme
85
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Bitübertragungsschicht (2/2)
ISO/OSI Schicht 1
• Protokoll legt Eigenschaften fest
• physikalisch: Medien, Signale
• mechanisch: PIN-Gestaltung, Steckerkonfiguration
• funktional: PIN-Belegung, Takt
• prozedural: Ablauf der Elementarereignisse, Bedeutung
• Dienstqualität der Schicht 1
• Übertragungsrate: Funktion von
• Spektrum: Frequenzbereich des Senders
• Bandbreite: Frequenzbereich des Mediums
• Codierung
• Fehlerrate: Bitfehlerrate aufgrund von Dämpfung, Rauschen,
Dispersion
• Ausbreitungsverzögerung: abhängig von Material und Länge
Rechnernetze und verteilte Systeme
86
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Systemsicht
Kommunikationssystem nach Shannon (1948):
S Source
T Transmitter
CH Channel
R Receiver
D Destination
Rechnernetze und verteilte Systeme
87
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Begriffsklärung:
Daten und Signale
• Daten: Strukturen zur Ableitung (semantischer) Information.
• sind bearbeitbar, speicherbar, transportierbar (als Nachrichten)
• Digitale/Diskrete Daten: Strukturen (Folgen) von Zeichen (Elemente
endlicher Mengen), z.B. Bit, Bytes, Zeichen, Zahlen.
• Analoge Daten: kontinuierliche Funktionen (der Zeit, des Ortes),
z.B. Sprache, Musik, Bewegtbild
• Signale: physikalische Darstellung von Daten
• durch akustische, optische, elektrische, elektromagnetische Größen
• analog Signale sind kontinuierliche Funktionen der Zeit
• digital diskrete Signalfolgen, Impulse
Rechnernetze und verteilte Systeme
88
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fourierdarstellung von Signalen
• Analoge Signale werden allgemein als Wellen übertragen:
𝑠 𝑡 = 𝐴 ⋅ sin(2𝜋𝑓𝑡 + Θ)
0
• Maximale Amplitude 𝐴 , Frequenz 𝑓, Phasenverschiebung Θ
0
• 𝑠(𝑡) ist periodische Funktion, 𝑠 𝑡 = 𝑠 𝑡 + 𝑇 mit Periode 𝑇 = 1Τ𝑓
• Periodische Funktionen können als Summe von Sinus- und Cosinustermen
angenähert werden, man spricht von ihrer Fourierdarstellung:
𝑛 𝑛
𝑎
0
𝑠 𝑡 = + ෍ 𝑎 cos(𝑘𝜔𝑡) + ෍ 𝑏 sin(𝑘𝜔𝑡)
𝑛 𝑘 𝑘
2
𝑘=0 𝑘=0
2
න 𝑠 𝑡 − 𝑠 𝑡 𝑑𝑡 0
𝑛
𝑛→∞
Rechnernetze und verteilte Systeme
89
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fourierdarstellung von Signalen
s
n
o
m
m
o
C
a
i
d
e
m
i
k
i
W
:
e
l
l
e
u
Q
Rechnernetze und verteilte Systeme
90
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Das Elektromagnetische Spektrum
und seine Verwendung
Quelle: Tanenbaum, Computernetzwerke
Rechnernetze und verteilte Systeme
91
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Der Bandbreite Begriff
Bandbreite des Signals: Differenz zwischen max. und min. Frequenz im
Signalverlauf
Bandbreite des Mediums: Frequenzbereich, der ohne wesentliche
Verzerrung übertragen werden kann. Die oberen und unteren
Grenzfrequenzen sind dadurch gegeben, dass die außen liegenden
Frequenzen unter 50% der leistungsstärksten Frequenzen liegen.
Rechnernetze und verteilte Systeme
92
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Abtasttheorem
Das Theorem (verlustfrei):
S > 𝟐 ⋅ F
S: Abtasthäufigkeit
F: Höchste Frequenz der
analogen Information
Beispiel: Digitale Übertragung analoger Sprache bei ISDN
• Verfahren: Pulscode-modulation (PCM)
• Telefon-Bandbreite: (300-3400 Hz), gerundet 4kHz;
➔ somit Abtastrate 8kHz, d.h. alle 125 µs
• Quantisierung: 256 Werte, Codierung 1 Byte
➔ resultiert erforderliche Rate 64 kbit/s
Rechnernetze und verteilte Systeme
93
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Abtastung (Animation)
Quantisierung
t
Abtastintervall
Rechnernetze und verteilte Systeme
94
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Übergänge zwischen
Daten und Signalen
Daten Signale
Codierung
diskret digital
analog Modulation analog
• Diskretisierung (Abtasttheorem betrifft Zeitachse)
• Quantisierung (betrifft Zerlegung der Werteachse)
• Codierung (Darstellung der Wertemenge)
Rechnernetze und verteilte Systeme
95
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Bitrate vs. Baudrate
• Bitrate: Anzahl der übertragenen Bits pro Sekunde
• Baud: Anzahl der Signalschritte (Wechsel der Signalwerte)
pro Sekunde
Bsp.: 2-Stufencodierung • 2 Signalzustände
• 1 Bit pro Takt
• Bitrate = Baudrate
Bsp.: 4-Stufencodierung
• 4 Signalzustände
• 2 Bit pro Takt
• Bitrate = 2 ⋅ Baudrate
Rechnernetze und verteilte Systeme
96
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: 2-Stufencodierung
(Animation)
1
• 2 Signalzustände (Niveaus)
• 1 Bit pro Takt.
0 • Hier: Wert Bitrate = Wert Baud
Zeit
Übertragene Bits: 0 1 0 1 1 01
Anzahl der übertragenen Bits: 2146735
Anzahl der Signalwechsel: 2146735
Rechnernetze und verteilte Systeme
97
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: 4-Stufencodierung
(Animation)
1
1
1
• 4 Signalzustände (Niveaus)
0 • 2 Bit pro Takt.
• hier: Bitrate = 2 * Baudrate
0
1
00
Zeit
Übertragene Bits: 00 01 00 10 01 11 00 10
Anzahl der übertragenen Bits: 2
Anzahl der Signalwechsel: 8
Rechnernetze und verteilte Systeme
98
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Gesetz von Nyquist
• Das Gesetz von Nyquist gibt die maximale
Datenrate 𝐶 für einen rauschfreien Kanal mit
Bandbreite 𝐵 bei 𝑀 Signalzuständen:
𝐶 = 2 ⋅ 𝐵 ⋅ log 𝑀 [Bit/s]
2
• Beispiel: Telefon mit 𝐵 = 3100 Hz
• Binäres Signal:
𝐶 = 2 ⋅ 3100 Hz ⋅ log 2 = 6200 Bit/s
2
• Codierung AM-PSK (8 Stufen):
𝐶 = 2 ⋅ 3100 Hz ⋅ log 8 = 18600 Bit/s
2
Rechnernetze und verteilte Systeme
99
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Gesetz von Shannon
• Datenrate 𝐶 für einen Kanal mit Rauschen und Bandbreite 𝐵:
𝑠ℎ
𝐶 = 𝐵 ⋅ log 1 + 𝑆 [Bit/s]
𝑠ℎ 2
𝑁
• 𝑆 Signalenergie, 𝑁 Rauschenergie, 𝑆Τ𝑁 Rauschabstand
• Rauschabstand wird häufig in Dezibel [dB] angegeben:
𝑆𝑁𝑅 [dB] = 10 ⋅ log 𝑆 Signal-to-Noise-Ratio
10
𝑁
• Beispiele
• 𝑆Τ𝑁 = 1000 ⇒ 𝑆𝑁𝑅 = 30dB
• 𝑆𝑁𝑅 = 20dB ⇒ 𝑆Τ𝑁 = 100
• Beispiel: Telefon, 𝐵 = 3000Hz
𝑆𝑁𝑅 = 20dB ⇒ 𝐶 ≈ 3000Hz ⋅ log 1 + 100 ≈ 19963 Bit/s
𝑠ℎ 2
Rechnernetze und verteilte Systeme
100
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Weitere Gesetzmäßigkeiten
• Zeitgesetz: Für ein gegebenes Medium gelten Frequenz- und
Längenrestriktionen
Zeit ⋅ Bandbreite = Konstante
Länge ⋅ Bandbreite = Konstante
• Beispiel Gradientenfaser:
• Auf gegebenem Medium können z.B.
400 MHz über 1 km oder 1 GHz über 400 m übertragen werden.
• Beispiel Gigabit-Ethernet:
• Monomode 1300nm : 2km
• Multimode 850nm : 500m
• Koax : 25m
• STP Kat 5 : 100m
Rechnernetze und verteilte Systeme
101
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Codierungsverfahren
A/D- Quellen- Kanal- LeitungsQuelle Medium
Wandler codierung codierung codierung
Codierungsverfahren in einem Kommunikationssystem
• Quellencodierung: Ziel Redundanzreduktion
(verlustfrei, verlustbehaftet)
• Entropiecodierung (Lauflängen, Huffmann, arithmetisch)
• Quellencodierung (Prädiktion, Transformation z.B. FFT, DCT)
• Hybrid (JPEG, MPEG, H.263)
• Kanalkodierung: Erkennung und Korrektur von Fehlern
• Leitungscodierung: Zuordnung Bits zu Signalelementen
Rechnernetze und verteilte Systeme
102
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Lauflängencodierung
• Run Length Encoding (RLE)
• ist verlustfrei!
• Beispiel 1: (vereinfacht)
• AAAAAA ➔ (6A)
• d.h. aus 6 Byte werden 2 Byte
• Beispiel 2:
• 00000000111010111111011101
➔ (8)(3)(1)(1)(1)(6)(1)(3)(1)(1)
• wird z.B. bei BMP-/PCX-Grafik, JPEG, und FAX verwendet
Rechnernetze und verteilte Systeme
103
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Beispiel: Huffmann-Codierung
• Zeichen eines Datenstroms werden Codes verschiedener Länge
zugewiesen
• Häufigste Zeichen bekommen kürzesten Code (Prinzip Morsealphabet)
x p Code
i i
1
A 0,5 1
1,0
1
B 0,25 01
0,5
1
C 0,125 0 001
0,25
0
D 0,125 000
0
Quelle: Michael Heinz, Humboldt-Universität zu Berlin
Rechnernetze und verteilte Systeme
104
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Leitungscodierung
• Leitungscodierung: Darstellen von Bitfolgen durch
medienspezifische physikalische Signalwerte
• Kriterien
• benötigte Bandbreite des Signals (Wunsch: möglichst wenig hohe
Frequenzanteile)
• Taktgenerierbarkeit aus Datenfolge (Selbsttaktung)
• Gleichspannungsanteil. Viele Leitungen übertragen niederfrequenten
Teil schlecht
• Unterschied zwischen Schrittbreite und Bitbreite, z.B.
• Manchester: 1/2 Bit pro Schritt (z.B. bei klassischem Ethernet)
• Non-Return-to-Zero (NRZ): 1 Bit pro Schritt
• quaternär: 2 Bit pro Schritt
• Gruppencodes
Rechnernetze und verteilte Systeme
105
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Codierungsbeispiele (Grafik)
Rechnernetze und verteilte Systeme
106
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Modulation: Prinzip
Der Träger ist eine sinusförmige Schwingung, somit können Amplitude, Frequenz,
oder Phase durch das aufzuprägende Signal verändert (moduliert) werden.
Amplituden
Modulation
Frequenz
Modulation
Phasen
Modulation
Rechnernetze und verteilte Systeme
107
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Synchrone Übertragung
• Alle Binärzeichen liegen in einem festen Zeitraster, und
zwischen Sender und Empfänger besteht dauernd
Synchronismus (Schrittgleichlauf).
Konstant
Signallaufzeit, Dauer des Binärsignals d.h.
Rechnernetze und verteilte Systeme
108
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Asynchrone Übertragung
• Synchronität besteht nur für die Binärzeichen einer
Übertragungszeichenfolge.
• Verschiedene Folgen müssen nicht im gleichen Zeitraster
liegen.
• Beispiel Start-Stop-Übertragung bei zeichenorientierten
Prozeduren
• Für jedes Zeichen (n Bits) wird
1
• mittels Startbits (1 , 2 Bits) neu synchronisiert und
2
1
• mittels Stopbits (1, 1 , 2 Bits) Ruhestellung erzeugt.
2
Rechnernetze und verteilte Systeme
109
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Schnittstellen
• Schnittstellen sind standardisierte Festlegungen
• zur Verbindung von Geräten verschiedener Hersteller
• zum Anschluss von Geräten an Übertragungseinrichtungen
• zum Anschluss von Übertragungseinrichtungen an Netze
bestimmter Technologien
• Schnittstellen legen fest
• Steckerkonfigurationen (physische Ausprägung, PIN-Bedeutung)
• Codierung, Modulation
• Schritttakterzeugung, Synchronisation
• Datenübertragung und Fehlersicherung
• Gremien: ITU-T, EIA / TIA, IEEE
Rechnernetze und verteilte Systeme
110
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
RNVS – Kapitel 5
Rechnernetze und verteilte Systeme
111
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Klassifizierung der Übertragungsmedien
Medien
Leitergebundene Leiterungebundene
Übertragung Übertragung
Elektrische
Lichtwellenleiter
Leiter
Verdrillt Koax Funk Mikrowelle Infrarot Laserlinks
Monomode Multimode
Satellitenübertragung
Rechnernetze und verteilte Systeme
112
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Wichtige Aspekte und Grundbegriffe
zu Übertragungsmedien
• erzielbare maximale Übertragungsrate
• überbrückbare Entfernung
• Mediumspezifische Charakteristika:
• Impedanz
• Brechungsindex
• Mediumspezifische Störeinflüsse:
• Dämpfung
• Übersprechen
• Skineffekt (Stromverdrängung)
• Modendispersion
• Wetter
Rechnernetze und verteilte Systeme
113
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Übertragungsmedien:
Durchsatz und Bitfehlerrate
Leitergebunden
Medium typischer Durchsatz typische Bitfehlerrate
Elektrisch (Verdrillt) 1 KBit/s – 10 GBit/s 10-8
Elektrisch (Koax) 1 MBit/s – 100 MBit/s 10-10
LWL (Monomode) 100 GBit/s – 1 PBit/s 10-13
LWL (Multimode) 10 GBit/s – 100 TBit/s 10-12
Leiterungebunden
Funk 10 KBit/s – 100 KBit/s 10-6
Mikrowelle 10 MBit/s – 1 GBit/s 10-8
Infrarot 10 KBit/s – 1 TBit/s 10-8
Rechnernetze und verteilte Systeme
114
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Medien
• Dämpfung: Verhältnis Ausgangsleistung zu Eingangsleistung
• frequenzabhängig, wächst exponentiell mit Länge, d.h. linear in dB.
• hängt stark vom Aufbau des Mediums (z.B. Querschnitt, Temperatur, spez.
Widerstand, Material), Betriebsfrequenz, Temperatur ab
• Kompensation: Verstärker
• Verzerrung: Wegen frequenzabhängiger Laufzeit und
amplitudenabhängiger Dämpfung werden Impulse verzerrt und
interferieren.
• Laufzeit: hängt ab vom Aufbau des Mediums, Frequenz, Länge
• Störungen, Rauschen: Rauschen unvermeidbar (Physik), Störungen
durch Reflexionen, Einkoppeln fremder Signale (cross-talk, EMVerträglichkeit), Wetter
Rechnernetze und verteilte Systeme
115
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Elektrische Leiter
• Elektromagnetische Wellen werden in metallischen Leitern
übertragen (Kupferlegierungen, Gold, Silber, Platin) in Form von
verdrillten Kabeln oder Koaxialkabeln
• Verhalten einer Leitung beschreibbar durch Grundeigenschaften
• Widerstand R [Ohm]
• Induktivität L [Henry]
• Kapazität C [Farad]
• Elektrischer Leitwert G [Siemens]
• Grundgrößen abhängig von Abmessungen der Leitung, wirksamer
Hülle, Material, Betriebsfrequenz, Temperatur
• Grundgrößen oft km bezogen
Rechnernetze und verteilte Systeme
116
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Medien
Signal ohne Einflüsse durch Medium
Rechnernetze und verteilte Systeme
117
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Medien
Impedanz, Bandbreitenbeschränkung
Rechnernetze und verteilte Systeme
118
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Medien
Dämpfung
Rechnernetze und verteilte Systeme
119
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Medien
Verzerrung
Rechnernetze und verteilte Systeme
120
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Medien
Übersprechen
Rechnernetze und verteilte Systeme
121
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Eigenschaften von Medien
Rechnernetze und verteilte Systeme
122
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Elektrische Leiter:
Störeinflüsse und Lösungsansätze
• Nebensprechen
➔ Verdrillung, Abschirmung
• Ein-/Ausstrahlung
➔ Abschirmung
• Reflexionen (Fehlanpassung, Knicke, Abzweigungen, falscher
Abschluss)
➔ richtige Anpassung, Abschlüsse
• Erdschleifen (Potenzialdifferenz)
➔ Erdung
• Skin-Effekt (ab 20 kHz)
➔ beschichtete Oberflächen
Rechnernetze und verteilte Systeme
123
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Elektrische Leiter:
Koaxialkabel (Koax)
R
• Zweipolige Kabel, bestehend aus einem
Innenleiter, der in konstantem Abstand
von einem hohlzylindrischen Außenleiter
umgeben ist.
• Der Außenleiter schirmt den Innenleiter
vor Störstrahlung ab
➔ unempfindlich gegen Interferenz
• Bilder: 10Base2 (z.B. bei Ethernet)
Rechnernetze und verteilte Systeme
124
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Elektrische Leiter:
Verdrillte Kabel (Engl. Twisted Pair)
• Screened Foiled Twisted Pair
• mehrere verdrillte Aderpaare
• Schirmung (Folie + Geflecht)
• "Patch-Kabel"
• Verdrillung
• verhindert Ein- bzw. Abstrahlung
• Art und Dichte der Verdrillung
beeinflusst Schutzwirkung
• Bilder: S/FTP CAT5 (derzeit übliches
Medium)
Rechnernetze und verteilte Systeme
125
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Lichtwellenleiter
Schutzschicht
Mantel
Kern
• Aufbau Lichtwellenleiter
• Kern (hohe optische Dichte)
• Mantel (geringere optische Dichte)
• Schutzschicht (Kunststoff)
• Bilder
• LWL-Paare (für Hin- und Rückweg)
• ST-Stecker (links), SC-Stecker (r)
• Beleuchtet mit Laser oder LED
• Resistent gegen elektromagnetische Interferenz
• Abhörsicher(er)
Rechnernetze und verteilte Systeme
126
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Lichtwellenleiter: Moden
• Moden sind Wege, die das Licht in einer Faser nehmen kann.
• Moden sind abhängig von
• Lichtspektrum (Wellenlängen)
• Einstrahlwinkel
• Brechzahlprofil
• Monomodefasern: sehr kleiner Kern, verlangen präzise Lichtquellen
(Laserdioden mit 𝜆 = 1300 oder 1550 nm)
• Multimodefasern: Stufenindex, Gradientenindex (häufiger)
• Störeinflüsse:
• Modendispersion,
• Materialdispersion
Rechnernetze und verteilte Systeme
127
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen zur Bitübertragungsschicht
(1/2)
• Wieso ist die PIN-Festlegung Protokollbestandteil der
Ebene 1?
• Welche Übertragungsmedien können Shared Media sein?
• Was besagt das Abtasttheorem?
• Welche zwei Bandbreitenbegriffe gibt es?
• Wodurch wird die Übertragungsrate beeinflusst?
• Wie unterscheiden sich Bitrate und Baud bei der
Manchester Codierung?
• Was bedeutet das Bandbreitenlängenprodukt bei Medien?
Rechnernetze und verteilte Systeme
128
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)
Fragen zur Bitübertragungsschicht
(2/2)
• Welche Trägermodulationsarten gibt es?
• Welche Teilschritte umfasst die Digitalisierung analoger
Signale? Unterschiede synchroner und asynchroner
Übertragung?
• Nennen Sie wesentliche Störeinflüsse bei elektrischen
Leitern.
Rechnernetze und verteilte Systeme
129
(Prof. Dr. D. Kranzlmüller)


===== Lecture/Kapitel_1_Motivation_Organisatorisches_中文翻译.md =====
# 第一章 Motivation & Organisatorisches 中文翻译

来源文件：`lecture/Kapitel 1 Motivation Organisatorisches.pdf`

说明：本译稿按 PDF 页序逐页整理。第一章主要是课程动机与组织信息，图示页保留页号并翻译可抽取文字；日期、邮箱、链接等按讲义原文保留。

## 一、课程动机：为什么要理解 Internet

### 第 1 页
《计算机网络与分布式系统》课程封面。慕尼黑大学，2026 夏季学期，Prof. Dr. D. Kranzlmueller。课程主页：https://www.ifi.lmu.de/rnvs

### 第 2 页
第 1 章：动机与组织事项。

### 第 3 页
“慕尼黑的早晨”。本页以慕尼黑文化图片作为开场，包括白香肠、椒盐卷饼、芥末和啤酒等 Oktoberfest 元素。

### 第 4 页
乌克兰战争与 Internet：基于 RIPE Atlas 的可达性地图，时间为 2022 年 11 月。图例包括连接可用、无数据、连接不可用。

### 第 5 页
乌克兰战争与 Internet：同样是 RIPE Atlas 可达性地图，时间为 2023 年 3 月。用于对比战争期间网络连接状态的变化。

### 第 6 页
来自乌克兰的数据流量：展示自 2022 年 2 月 24 日以来，从乌克兰到 Cloudflare 的 Internet 流量变化，来源为 Cloudflare 关于乌克兰战争一周年的报告。

### 第 7 页
韧性与 Internet：Internet 的基本思想之一是容错，例如 TCP、BGP 等协议。Internet 由许多独立自治系统组成，具有灵活路径选择和冗余能力。

### 第 8 页
连接如何保持可达：答案是去中心化和 Peering。讲义用 2022 年 11 月与 2023 年 3 月的乌克兰 peer-to-peer 连接情况进行对比。

### 第 9 页
ASN 14593，Starlink：展示乌克兰到 Cloudflare 的 Internet 流量中，经由 ASN 14593 的比例。ASN 14593 对应 Starlink。

### 第 10 页
相关报道：本页列出关于乌克兰战争期间 Internet 韧性的阅读材料，包括 Cloudflare、RIPE Labs、The Economist、First Monday、Der Standard、Spiegel、Washington Post 等来源。

### 第 11 页
计算机科学学习：每一位计算机科学学习者都必须知道“Internet 是如何工作的”。

### 第 12 页
“Internet 对我们所有人来说都是 Neuland”。本页引用“Neuland”这一说法，并给出 YouTube 链接，用作引入或调侃：即使 Internet 已很普遍，人们对其底层机制仍常不熟悉。

### 第 13 页
Internet。本页为图示/过渡页，用于引出对 Internet 的实际理解。

### 第 14 页
The IT Crowd：课程引用英剧《The IT Crowd》第 3 季第 4 集 “Die Rede”，并列出 Channel 4 链接，作为关于 Internet 误解的幽默例子。

### 第 15 页
关于课程团队自身。本页引出后续关于 LRZ、MWN 和 MNM 团队的介绍。

### 第 16 页
空白/过渡页。

## 二、LRZ、MWN 与 MNM 团队

### 第 17 页
Leibniz-Rechenzentrum，巴伐利亚科学院的莱布尼茨计算中心。地点位于 Garching 研究中心园区。

### 第 18 页
SuperMUC-NG，Next Generation：德国国家级高性能计算机。本页展示超级计算机图片。

### 第 19 页
慕尼黑科研网 MWN。本页为 MWN 图示。

### 第 20 页
MWN 数据概览：MWN 是服务慕尼黑高校和科研机构的网络，覆盖约 136,000 名学生和 30,000 名员工。关键数据包括 14 个核心路由器，计划 21 个；64 个站点路由器；2,700 台交换机和 6,400 个接入点；83 条租用 Dark Fibre 和 40 多条私有 Dark Fibre；超过 200,000 台设备；90 个地点和 650 栋建筑。2024 年 3 月数据传输量为每月 6,300/2,700 TB 进/出，Backbone 每月约 70 PB。

### 第 21 页
负载情况：Garching 的 X-WiN 连接利用率。本页为流量/负载图。

### 第 22 页
MWN 用户：包括慕尼黑艺术学院、大学和高校建设部门、巴伐利亚科学院、巴伐利亚州立图书馆、巴伐利亚州立博物馆与收藏机构、剧院学院、植物园、德国心脏中心、多所高校、Fraunhofer、Max Planck、LMU、TUM、学生宿舍和多个研究/文化机构等。

### 第 23 页
MWN 结构。本页展示慕尼黑科研网的结构图。

### 第 24 页
MWN、WiN、GEANT：面向科学研究的网络。图中提到 DFN 的光纤平台，以及连接成本约 0.85 百万欧元/年。

### 第 25 页
Munich Network Management Team：慕尼黑网络管理团队，研究和管理网络与分布式系统。负责人 Prof. Dr. Dieter Kranzlmueller。

### 第 26 页
MNM 团队。本页为团队图片/过渡页。

### 第 27 页
MNM 团队成员：列出 Prof. Dr. Dieter Kranzlmueller、Prof. Dr. Heinz-Gerd Hegering，以及多位教授、博士、研究人员和团队成员。

### 第 28 页
选定研究主题：包括高性能和最高性能计算、并行化、算法与数据结构、软件工具、分析与调试、能源效率、可重构计算与加速器；分布式计算、Grid Computing、Cloud Computing、Edge/Fog Computing、数据保护与伦理；Future Computing、Exascale Computing、量子计算；网络监控、网络中立性、软件定义网络；物联网通信协议和标准化；虚拟化；IT 安全、后量子安全、安全管理和风险方法；IT 服务管理；VR 与可视化等。

### 第 29 页
相关课程：包括本课程“计算机网络与分布式系统”，重点是分层架构和 Internet Protocol Suite；Grid and Cloud Computing；IT-Management；IT-Sicherheit；Parallel Computing；计算机网络实践课；IT 安全实践课。

## 三、课程组织信息

### 第 30 页
上课时间：每周五 09:15-11:45，10:30-10:45 休息。答疑课预计 17.07.2026。考试在学期结束后不久，时长 90 分钟。可能会有客座讲者。

### 第 31 页
组织事项：关于课件的问题或提示发送至 `rnvs-skript@nm.ifi.lmu.de`。习题课负责人邮箱为 `rnvs@nm.ifi.lmu.de`，负责人包括 Daniel Diefenthaler 和 Fabian Dreer。更多课程信息在 Moodle 课程中：https://moodle.lmu.de/course/view.php?id=44443

### 第 32 页
Moodle 与录播：课程加入密钥为 `HotPotato`。Moodle 提供课件、公告和讨论论坛、习题负责人/Prof. Kranzlmueller/助教交流、习题表和提交入口。往年视频在 LMUCast：https://cast.itunes.uni-muenchen.de/vod/playlists/PBZ51y45zp.html

### 第 33 页
习题课安排：Tutorien 从 2026 年 4 月 20 日星期一开始。习题每周一发布。没有固定习题组分配。往年助教视频链接：https://cast.itunes.uni-muenchen.de/vod/playlists/dzIS6o2dJR.html

### 第 34 页
每周习题表：完成的习题可自愿通过 Moodle 提交；提交的习题由助教批改；标有 H 的题一定会讨论；其他题目会在明确、具体提问并展示自己解法思路时讨论。

### 第 35 页
习题课时间：所有时间为 c.t.。时间包括周一 10-12、12-14、14-16；周二 14-16、16-18、18-20；周三 10-12、14-16、16-18。地点为 Geschwister-Scholl-Pl. 1, D Z007，对应不同 Tutor。

### 第 36 页
成功参与课程：考试计划包括学期考试，预计 7 月底；补考预计 10 月初。考试内容包括全部讲课内容、全部习题内容以及习题课讨论过的所有主题。讲座和习题课构成一个整体。

### 第 37 页
答疑课：讲义原文写为预计 2025 年 7 月 17 日星期五，课程结束时举行。问题可在 2025 年 7 月 14 日前随时提交至 `rnvs-fragen@nm.ifi.lmu.de`。答疑课只讨论已提交的问题，不处理关于考试内容范围的问题。注意：本课程封面为 2026 夏季学期，此处年份可能是讲义中的遗留日期。

### 第 38 页
计算机网络文献：参见 https://www.nm.ifi.lmu.de/rn.html。本页为网络方向参考书目引入页。

### 第 39 页
计算机网络文献。本页为参考文献图示。

### 第 40 页
分布式系统文献。本页为参考文献图示。

## 专用词汇表

| 德语/英文 | 中文 | 说明 |
|---|---|---|
| Motivation | 动机 | 课程为什么重要 |
| Organisatorisches | 组织事项 | 课程安排、Moodle、习题、考试 |
| Rechnernetze | 计算机网络 | 本课程主题之一 |
| Verteilte Systeme | 分布式系统 | 本课程主题之一 |
| Internet | 互联网 | 本章动机核心对象 |
| Resilienz | 韧性 | 系统在故障、攻击、战争等情况下保持运行的能力 |
| Fehlertoleranz | 容错 | Internet 设计基本思想之一 |
| TCP | 传输控制协议 | 本页作为容错相关协议例子 |
| BGP | 边界网关协议 | 自治系统间路由协议，本页作为韧性例子 |
| Autonomes System | 自治系统 | 独立管理的网络系统 |
| Wegewahl | 路径选择/路由 | Internet 能灵活选择路径 |
| Redundanz | 冗余 | 通过多条路径或备用资源提升韧性 |
| Dezentralisierung | 去中心化 | 没有单一中心，提升可用性 |
| Peering | 对等互联 | 网络之间直接交换流量 |
| ASN | 自治系统编号 | Autonomous System Number |
| Starlink | 星链 | ASN 14593，对乌克兰网络可达性案例有影响 |
| Datenverkehr | 数据流量 | 网络中传输的数据量 |
| Cloudflare | Cloudflare | 讲义中用于观察乌克兰流量的网络服务商 |
| RIPE Atlas | RIPE Atlas | 用于测量网络可达性的全球探针平台 |
| Leibniz-Rechenzentrum / LRZ | 莱布尼茨计算中心 | 巴伐利亚科学院计算中心 |
| SuperMUC-NG | SuperMUC 下一代 | 国家级高性能计算机 |
| MWN | 慕尼黑科研网 | Muenchner Wissenschaftsnetz |
| X-WiN | 德国科研骨干网 | DFN 运营的科学网络连接 |
| GEANT | 欧洲科研教育网络 | 欧洲范围研究网络 |
| DFN | 德国科研网协会 | Deutsches Forschungsnetz |
| Dark Fibre | 暗光纤 | 已铺设但由用户自行点亮/运营的光纤 |
| Backbone | 骨干网 | 网络核心传输部分 |
| Access Point | 接入点 | 无线网络接入设备 |
| Core-Router | 核心路由器 | 骨干网络中的核心路由设备 |
| Standort-Router | 站点路由器 | 连接具体地点/校区的路由器 |
| MNM-Team | 慕尼黑网络管理团队 | Munich Network Management Team |
| Hochleistungsrechnen | 高性能计算 | HPC 相关研究方向 |
| Hoechstleistungsrechnen | 最高性能计算 | 超算/极高性能计算 |
| Exascale Computing | 百亿亿次级计算 | 未来高性能计算方向 |
| Quantencomputing | 量子计算 | Future Computing 主题 |
| Software-Defined Networks | 软件定义网络 | 网络研究主题 |
| Internet-of-Things | 物联网 | 网络与分布式系统应用领域 |
| Virtualisierung | 虚拟化 | 管理虚拟基础设施 |
| IT-Sicherheit | IT 安全 | 课程相关领域 |
| Post-Quanten-Sicherheit | 后量子安全 | 抗量子计算攻击的安全技术 |
| IT-Servicemanagement | IT 服务管理 | 运营联网系统的管理方法 |
| Vorlesung | 讲座/课程 | 正课 |
| Tutorium | 习题课/辅导课 | 助教带领的练习课 |
| Uebungsblatt | 习题表 | 每周练习 |
| Klausur | 考试 | 课程考核 |
| Nachholpruefung | 补考 | 第二次考试机会 |
| Fragestunde | 答疑课 | 课程末问题讨论 |
| Moodle | Moodle 平台 | 课程资料和提交系统 |
| Einschreibeschluessel | 加课密钥 | Moodle 课程注册密码 |
| c.t. | 延后 15 分钟开始 | 德语大学时间习惯，cum tempore |

## 讲义常见句式

| 原句式 | 中文译法 | 讲义中的用法 |
|---|---|---|
| `Kapitel 1: ...` | 第 1 章：…… | 章节标题 |
| `Krieg in der Ukraine und das Internet` | 乌克兰战争与 Internet | 动机案例标题 |
| `Verbindung moeglich` | 连接可用 | RIPE Atlas 图例 |
| `Keine Daten` | 无数据 | RIPE Atlas 图例 |
| `Keine Verbindung moeglich` | 连接不可用 | RIPE Atlas 图例 |
| `Fehlertoleranz als Grundgedanke` | 容错作为基本思想 | Internet 韧性说明 |
| `Wie bleiben ... erreichbar?` | ……如何保持可达？ | 可达性讨论 |
| `Anteil des Internetverkehrs ...` | ……的 Internet 流量占比 | Starlink 流量图 |
| `Berichte` | 报道/阅读材料 | 资料列表 |
| `Jede/r ... muss wissen ...` | 每一位……都必须知道…… | 课程动机 |
| `In eigener Sache` | 关于我们自己/课程团队 | 团队介绍引入 |
| `in Zahlen` | 用数字看…… | MWN 数据页 |
| `Netz fuer ...` | 面向……的网络 | MWN 服务对象 |
| `Ausgewaehlte Forschungsthemen` | 选定研究主题 | MNM 研究方向 |
| `Lehrveranstaltungen im Umfeld` | 相关课程 | 课程体系说明 |
| `Jeweils freitags ...` | 每周五…… | 上课时间 |
| `vsl.` | 预计/可能 | voraussichtlich 的缩写 |
| `kurz nach Semesterende` | 学期结束后不久 | 考试时间 |
| `Fragen/Hinweise zu ...` | 关于……的问题/提示 | 联系邮箱 |
| `Weitere Informationen ... gibt es ...` | 更多信息见…… | Moodle 说明 |
| `Beginn der Tutorien ...` | 习题课开始于…… | 习题安排 |
| `Freiwillige Abgabe` | 自愿提交 | 习题提交 |
| `in jedem Fall besprochen` | 一定会讨论 | H 标记习题 |
| `auf explizite/konkrete Nachfrage` | 在明确/具体提问时 | 非 H 题讨论条件 |
| `Vorlesung und Uebung bilden eine Einheit` | 讲座和习题课构成整体 | 考试范围提醒 |
| `Siehe auch` | 另见/参见 | 参考资料页 |




===== Lecture/Kapitel_2_Grundlagen_中文翻译.md =====

### 第 5 页
第 2 章：基础。本章内容包括 Alice 到 Bob 的简单例子、计算机网络/分布式系统的定义，以及复杂性问题。

### 第 6 页
简单例子：Alice 向 Bob 发送一条消息，中间经过 Internet。

### 第 7 页
简单例子扩展：Alice 通过 LTE 向 Bob 发送消息，通信路径中包含移动接入网络。

### 第 8 页
简单例子再扩展：Alice 通过 LTE 向 Bob 发送消息，同时 Carol 正在自动驾驶汽车中使用网络。例子体现 Internet 中多用户、多设备并发使用资源。

### 第 9 页
本章要回答的问题：如何给网络端点寻址？如何把消息从发送方传到接收方？如何在不可靠传输路径上可靠通信？多个用户如何同时使用 Internet 资源？如何控制复杂性？

### 第 10 页
RNVS 章节过渡页。

## 二、计算机网络与分布式系统

### 第 11 页
问题：什么是计算机网络？

### 第 12 页
计算机网络由多种组件组成。

### 第 13 页
端系统负责发送和接收数据。端系统是通信的起点和终点。

### 第 14 页
端系统形式非常多样，例如车载信息娱乐系统、Amazon Alexa、烟雾报警器、心脏起搏器、Macbook、Linux 服务器、Windows PC、iPad 等。

### 第 15 页
中转系统，例如交换机和路由器，负责把数据从源转发到目标。

### 第 16 页
路由器有不同规模：家庭路由器如 AVM Fritz-Box，带若干 LAN 端口和 WLAN；Internet 核心路由器如 Cisco Core Router，可有多个端口和极高带宽。

### 第 17 页
链路，通常是线缆，连接端系统和中转系统。

### 第 18 页
Gigabit Ethernet 示例：双绞线电缆可支持 1 Gbps、10 Gbps、100 Gbps 等速率。

### 第 19 页
慕尼黑科研网 MWN。本页展示一个真实大型网络的示例。

### 第 20 页
计算机网络定义：计算机网络是通过通信技术连接起来的一组独立、自主的计算机。当这些计算机能够交换信息时，就认为它们相互连接。

### 第 21 页
“Netz”和“Netzwerk”的德语区别：严格说英语 Computer Network 对应德语 Rechnernetz；“Computernetzwerk”并非最准确译法。但实际语言中 Netzwerk 也用于区分具体词义，例如 Netzwerkkarte 与 Netzkarte、Netzwerkkabel 与 Netzkabel。

### 第 22 页
计算机网络定义回顾：独立计算机通过通信技术组成网络，尤其必须能彼此交换信息。两个计算机能交换信息，就可视为相互连接。

### 第 23 页
计算机网络与分布式系统容易混淆。本节分别从工作方式和服务提供方式定义分布式系统。

### 第 24 页
按工作方式定义分布式系统：分布式系统包括联网计算机上的硬件和软件组件，它们只通过消息交换进行通信。

### 第 25 页
按服务导向定义分布式系统：分布式系统是一组独立计算机，但在用户看来像一个统一、连贯的系统。

### 第 26 页
计算机网络和分布式系统的边界并不清晰。计算机网络可以是分布式系统的一部分。例如数据库管理系统可实现为分布式系统，而该分布式系统运行在计算机网络之上。

### 第 27 页
图示：一个分布式系统运行在一个计算机网络中。

### 第 28 页
分布式系统与计算机网络的区别：分布式系统让用户看到一个统一、连贯的系统；计算机网络只是独立计算机的连接，不提供一致性抽象，不同操作系统等异构复杂性对用户可见。

### 第 29 页
对比：计算机网络是多个通过某种技术连接的自治计算机；分布式系统让用户把多个独立计算机感知为一个统一系统。

### 第 30 页
分布式系统特性：Middleware 是运行在操作系统之上的软件，为用户呈现统一视角，提供透明性和整体性，并由系统触发通信。计算机网络缺少这种统一视角、连贯性和相应软件。

### 第 31 页
小测：在计算机网络和分布式系统中，谁负责数据传输？MWN、WWW、SETI@HOME、ARPANET、X-WIN、Amazon 是计算机网络还是分布式系统？

### 第 32 页
MVGO 示例：慕尼黑交通查询应用具有统一用户界面，是使用不同计算机网络的软件系统，通信由系统而非用户触发，因此更像分布式系统。

### 第 33 页
X-WiN 示例：判断它是网络还是分布式系统时，要看是否存在统一视角、是否是软件系统、数据传输由系统还是用户发起。

### 第 34 页
World Wide Web 示例：WWW 是可通过 Internet 访问的电子超文本文档系统。它提供统一视角，即一切都是网页；它是建立在 Internet 之上的软件系统，通信由系统触发。不过 URL 同时标识访问方法/协议和资源位置/主机。

### 第 35 页
自学任务：网络 Bingo。思考自己已经知道哪些计算机网络和分布式系统领域的术语。

### 第 36 页
RNVS 章节过渡页。

## 三、复杂性与模块化

### 第 37 页
计算机网络中的挑战：复杂性。

### 第 38 页
慕尼黑科研网 MWN 回顾。本页作为复杂网络实例。

### 第 39 页
MWN 中的网络挑战：用户很多，包括学生、员工、教师；端系统差异巨大，包括操作系统和计算能力；用户通过 Web、E-Mail、Cloud 等不同协议通信；同时共享链路和中转系统中的有限传输资源。

### 第 40 页
DARPA Internet 协议的设计哲学：Internet 顶层目标是有效复用已有互联网络。二级目标包括网络或网关丢失时仍能通信、支持多种通信服务、适配多种网络、允许分布式资源管理、成本有效、主机接入成本低、资源使用可核算。

### 第 41 页
网络挑战总结：扩展性，许多用户且分布广；异构性，端系统和中转系统不同；灵活性，应用和通信类型不同；共同且同时使用资源。这些都会导致持续增长的高复杂性。

### 第 42 页
解决思路：模块化。Barbara Liskov 的观点是，基于抽象的模块化是让复杂系统真正可实现的方式。

### 第 43 页
模块化定义：模块化把系统分解为功能明确、相对独立的模块，并通过清晰接口连接这些模块。目标是降低复杂性。

### 第 44 页
责任分离：不同功能应分配给不同模块，模块之间通过定义良好的接口协作。

### 第 45 页
责任分离图示：复杂系统可拆解为相互协作的功能块，从而减少每个部分需要同时处理的复杂度。

### 第 46 页
回顾问题：通信需要哪些功能？例如消息传输、路径选择和实际数据传输等。

### 第 47 页
所需功能：Alice 通过 Internet 与 Bob 通信，需要端到端传输、穿过网络的路径选择，以及底层数据传输。

### 第 48 页
功能分组，即 Separation of Concerns：把相关功能聚合到同一组，形成层次化结构。

### 第 49 页
继续功能分组：不同功能组之间相互依赖，但每组只暴露必要接口。

### 第 50 页
KISS 原则：Keep It Simple, Stupid。设计应尽可能保持简单，避免不必要复杂性。

### 第 51 页
总结：计算机网络的挑战来自复杂性；可通过模块化、责任分离和保持简单来处理。

### 第 52 页
功能分层：问题是如何应对复杂性。答案是把功能分层组织。

### 第 53 页
RNVS 章节过渡页。

## 四、服务、接口与协议

### 第 54 页
服务、接口、协议。本节定义分层模型中的三个核心概念。

### 第 55 页
功能分层回顾：通过分层控制复杂性，每层向上提供服务，并使用下层服务。

### 第 56 页
服务定义：服务是某层向其上层提供的一组原语或能力。服务描述“能做什么”，而不必暴露内部实现。

### 第 57 页
分组回顾：Alice 到 Bob 的通信可以按功能分组，每组对应分层模型中的一层或一个职责范围。

### 第 58 页
接口定义：某层的接口告诉上层如何访问该层服务。接口定义调用方式、参数和可见行为。

### 第 59 页
协议定义：协议是对通信规则的规范，规定同一层对等实体之间消息的格式、顺序和语义。

### 第 60 页
Internet 模型中的定义：服务描述一层为上层提供的功能；接口描述如何访问服务；协议描述对等实体如何通信。

### 第 61 页
协议功能：包括连接管理、建立与释放、复用、拆分，以及相邻层之间的协议选择。

### 第 62 页
典型协议功能一：连接管理包括连接建立和释放、Multiplexing、Splitting、相邻层协议选择。注意传输单位在不同层有不同名称，如 Nachricht、Segment、Paket、Block、Frame。

### 第 63 页
典型协议功能二：数据处理包括分段 Segmenting、重组 Reassembly、给用户数据添加控制信息、路由选择和流量控制。

### 第 64 页
典型协议功能三：错误处理包括数据损坏用校验和 CRC/BCC、奇偶位等检测；数据丢失用序列号、确认和超时处理；重复和乱序用序列号处理；连接中断用 Reset 和恢复点处理。

### 第 65 页
协议规范一：协议规范要说明与相邻层协议的分工和协作。常用方法包括扩展有限自动机、流程图、序列图、ASN.1、时序逻辑 LOTOS、Petri 网等。

### 第 66 页
协议规范二：协议需要验证和确认，包括正确性和无死锁。协议测试包括与通信伙伴测试互操作性，以及对照标准测试一致性。

### 第 67 页
序列图：英文 Message Sequence Chart，用于表示通信随时间发生的过程，也称 Weg-Zeit-Diagramm，即路径-时间图。

### 第 68 页
序列图示例：显示源、链路和汇点之间发送开始、发送结束、接收开始、接收结束的时间关系。

### 第 69 页
V.24 信号示例：展示数据线、报告线/控制线上的电压阈值、发送阈值、接收阈值，以及最大边沿上升和最大信号变化持续时间。

### 第 70 页
电话通话协议示例：从开始到结束包含拨号、空闲、无人或听不懂、接听者挂断、名字错误或正确、问候、信息交换、告别和挂断等状态。

### 第 71 页
电话通话流程图：展示如何用流程图描述协议。简化条件包括只展示呼叫方、未规定无拨号音、无振铃、忙音、连接中断、等待超时、对方长时间沉默、对方先挂断等。练习是补全被叫方、电话设备和交换系统的协议描述。

### 第 72 页
RFC，Request for Comment：意思是“请求评论”。它是 IETF 和 Internet Society 的发布格式，由 Steve Crocker 于 1969 年发明，用于发布 Internet 发展的技术和组织思想。

### 第 73 页
RFC 特性：每个 RFC 有唯一递增编号，按发布时间排序；每个 RFC 有状态，如 Informational、Experimental、Proposed Standard、Draft Standard、Standard、Historic。自读推荐 RFC 1958《Architectural Principles of the Internet》。

### 第 74 页
RFC 1958 示例：Internet 架构原则。本页展示文档链接。

### 第 75 页
RFC 1958 继续。本页为文档示例图示。

### 第 76 页
RFC 3439：Some Internet Architectural Guidelines and Philosophy。本页展示相关文档链接。

### 第 77 页
Internet 三个构造原则：系统如何划分为模块，对应分层；模块在哪里实现，对应端到端原则；状态保存在哪里，对应共同命运 Fate Sharing。

### 第 78 页
总结：功能分层依靠服务、接口和协议。还要理解有哪些协议功能、如何规范协议，以及 RFC 的作用。

### 第 79 页
提示：主题和概念可以是层特定、协议特定、Internet 特定，或与层无关。讲解顺序由课程结构决定。

### 第 80 页
阅读推荐：Mark Handley《Why the Internet only just works》。核心观点是 Internet 并非为某个特定问题最优设计，它的优势是作为通用网络支持多种应用和链路技术；它成本有效，不承诺很高服务质量，但对广泛应用“足够好”。

### 第 81 页
RNVS 章节过渡页。

## 五、Internet 中的数据流

### 第 82 页
Internet 中的数据流。本节解释发送方、接收方以及不同层之间的数据如何移动。

### 第 83 页
Internet 分层：发送消息涉及传输层任务，如连接建立/释放、是否保证交付、不可靠信道、拥塞管理；穿过网络涉及交换和路由；数据传输涉及链路保护和比特传输。

### 第 84 页
发送方数据流：应用消息加上目标信息向下传递；传输层加入连接信息；网络层加入路径信息；网络接入层把数据变为比特并经信道发送。

### 第 85 页
接收方数据流：接收方从信道获得比特，逐层向上恢复路径信息、连接信息和最终消息及其来源。

### 第 86 页
发送方和接收方综合视图：每层在发送端添加控制信息，在接收端解释并移除相应控制信息。

### 第 87 页
服务分层类比：用葡萄酒订购和配送比喻分层通信。每层只与相邻层交互，对等层通过协议形成逻辑通信。

### 第 88 页
分层协议视图：发送端和接收端的对应层之间存在虚拟的水平通信，实际数据仍沿垂直方向通过下层传输。

### 第 89 页
水平与垂直通信：垂直通信发生在相邻层之间，向上或向下；水平通信发生在同层实例和其 Peer 实体之间。分层需要明确语言约定。

### 第 90 页
用户数据与控制信息：在分层模型中，需要区分 Nutzdaten 用户数据和 Steuerinformation 控制信息。某部分是用户数据还是控制信息，取决于所在层以及观察的是向上、向下还是对等通信。

### 第 91 页
垂直数据单元：相邻层之间的垂直通信包括 ICI，接口控制信息；ID，接口数据；ICI 与 ID 合成 IDU，即接口数据单元。

### 第 92 页
N-IDU 图示：上层的 PDU 作为下层的 SDU，再加上下层 PCI 后形成下层 PDU。关键缩写包括 IDU、ICI、PCI、SDU、UD、PDU。

### 第 93 页
数据流过程：`(N)-IDU = (N)-ICI + (N)-ID`；`(N)-ID` 等于上一层 PDU。通过接口后，ICI 不再需要，ID 成为 N-SDU。N-PDU 由 N-PCI 与 N-UD 组成。

### 第 94 页
包裹寄送类比：上一层的“货物”成为下一层要运输的内容；接口控制信息类似寄送方式和费用；协议控制信息类似包裹上的条码。

### 第 95 页
垂直和水平数据流：发送端逐层添加 Header，接收端逐层移除 Header。水平层之间是虚拟传输，真实传输发生在底层。

### 第 96 页
Internet 数据流回顾：各层通过协议完成水平通信，通过接口完成垂直通信。

### 第 97 页
水平数据单元：对等实体之间的水平通信包括 PCI，协议控制信息；UD，用户数据；PCI 与 UD 合成 PDU，协议数据单元。

### 第 98 页
数据单元总结：水平通信中控制信息是 PCI，用户数据是 UD，组合为 PDU；垂直通信中控制信息是 ICI，接口数据是 ID，组合为 IDU。

### 第 99 页
模型假设：安全信道没有错误、没有数据丢失、没有同步丢失；安全实例没有错误行为和同步丢失。其他情况称为不安全实例或不安全信道。

### 第 100 页
接口：协议实例有三个接口，向上、向下、向对等实体。对等实体之间的通信是纯虚拟的；实际通信只向上或向下发生。

### 第 101 页
划分接口的作用：用于识别通信单元及其交互点、把交互点相互对应、定义交互之间的内容和时间关系。接口类型包括系统接口、服务接口、协议接口。

### 第 102 页
系统接口：位于通信系统的真实物理边界，定义离散的通信系统。例子：笔记本和路由器是系统，以太网线缆实现它们之间的接口。

### 第 103 页
系统接口图示：接口与真实介质过渡点一致，可多次应用以更接近真实配置，例如从终端系统、接入网、X-WiN、MWN、楼宇网络到 LFE 网络。

### 第 104 页
服务接口：位于相邻层服务之间，把一个系统内部通信过程分成若干子过程，并定义服务使用者、服务和服务提供者。它只在分层架构中有意义。

### 第 105 页
服务接口处的数据单元：当 IDU 经过相关接口时，其 ID 也称为 SDU，即服务数据单元。SAP 是服务接入点，ICI 用来控制或寻址 SAP。

### 第 106 页
服务接入点 SAP。本页为 SAP 图示。

### 第 107 页
协议接口：位于两个通信端系统的对等实体之间。对等实体是在不同通信系统中、同一层上运行同一协议的实例。例如本机浏览器中的 HTTP 实例与 Web 服务器上的 HTTP 实例通信。

### 第 108 页
分层架构中的接口划分总结：系统接口位于系统之间，服务接口位于相邻层之间，协议接口位于对等实体之间。

### 第 109 页
Internet 数据流回顾：发送方和接收方之间的层次通信通过协议和接口组织。

### 第 110 页
数据块之间的映射：为了适配服务，数据块可能需要处理。操作包括分段/重组、成块/解块、连接/分离。

### 第 111 页
分段与重组：一个 SDU 可被拆成多个 PDU 发送，接收端再重组。

### 第 112 页
成块与解块：多个较小 SDU 可组合成一个 PDU，接收端再拆开。

### 第 113 页
连接与分离：多个 PDU 可在下层合并成一个更大的数据单元，接收端再分离。

### 第 114 页
总结：本节涵盖发送方和接收方数据流、用户数据与控制信息、水平和垂直通信语言约定、模型假设、接口划分和数据块映射。

### 第 115 页
RNVS 章节过渡页。

## 六、分层模型与参考模型

### 第 116 页
分层模型。本节比较 Internet 分层模型与 ISO/OSI 参考模型。

### 第 117 页
数据流回顾：发送端和接收端分别按层处理消息、连接信息、路径信息、比特与信道。

### 第 118 页
Internet 中的层划分：应用层、传输层、网络层/交换层、网络接入层分别承担应用处理、消息传输、路径选择、数据传输。

### 第 119 页
Internet 分层模型图示：应用层包含 HTTP、FTP、SNMP、NTP 等；传输层包含 TCP、UDP；网络层包含 IP；网络接入层包含具体链路技术。

### 第 120 页
Internet 分层模型也称 TCP/IP 参考模型，通常由应用、传输、网络、网络接入四层组成。

### 第 121 页
ISO/OSI 与 Internet 比较：Internet 模型先有协议后有模型，偏实践；ISO/OSI 模型更明确地区分服务、接口和协议。

### 第 122 页
ISO/OSI 参考模型，即 Open Systems Interconnection Model，用于以分层架构结构化分析通信网络中的消息交换。

### 第 123 页
ISO/OSI 模型定义一：开放系统互联模型是用于描述和分析通信系统的参考模型。

### 第 124 页
ISO/OSI 模型定义二：它不是具体协议栈，而是帮助理解层、服务、接口和协议关系的抽象模型。

### 第 125 页
术语：德语语境中的正确名称是 ISO/OSI-Referenzmodell。

### 第 126 页
OSI，Open System Interconnection。本页说明 OSI 名称。

### 第 127 页
Internet 模型与 ISO/OSI 参考模型对比：Internet 模型更少层，ISO/OSI 模型七层更细。

### 第 128 页
英文 OSI 分层图：端系统包含应用、表示、会话、传输、网络、数据链路、物理层；中转系统主要处理较低层。

### 第 129 页
ISO/OSI 参考模型德语层名：从第 1 层到第 7 层分别是物理层、数据链路层、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

### 第 130 页
OSI 分层图继续：展示端系统和中转系统在不同层的参与方式。

### 第 131 页
ISO/OSI 参考模型图示：传输层从端系统视角提供虚拟连接；下层网络由多个路由器和子网组成。

### 第 132 页
OSI 分层结构继续。本页为分层图。

### 第 133 页
第 1 层：物理层 Physical Layer。负责比特传输，包括物理介质、信号、电气/光学特性等。

### 第 134 页
第 2 层：数据链路层 Data Link Layer。负责相邻节点间帧传输、介质访问、差错检测等。

### 第 135 页
第 3 层：网络层 Network Layer。负责跨多个网络的寻址、路径选择和转发。

### 第 136 页
第 4 层：传输层 Transport Layer。负责端到端通信，可提供可靠传输、连接管理、流量控制等。

### 第 137 页
第 5 层：会话层 Session Layer，也称通信控制层。负责会话建立、管理和同步。

### 第 138 页
第 6 层：表示层 Presentation Layer。负责数据表示、编码、转换、压缩和加密等。

### 第 139 页
第 7 层：应用层 Application Layer。面向应用程序提供网络服务。

### 第 140 页
Middleware 作为特殊情况：当应用中明确值得封装 ISO/OSI 第 5 层和第 6 层任务时，可引入通信中间件。例如 CORBA。中间件规定数据格式并提供不同系统的绑定，应用组件使用其接口通信，从应用视角遮蔽传输层。

### 第 141 页
分层结构复杂图：展示端系统、应用系统、传输系统、中转系统，以及网络层、数据链路层、介质访问和物理层之间的关系。

### 第 142 页
总结一：分层架构用于建模通信系统；层通过定义好的接口与相邻层通信；某层协议实现与其对外接口可分离。参考模型是一类现象的通用模型，ISO/OSI 用分层架构分析通信网络中的消息交换。

### 第 143 页
总结二：Internet 分层模型有 4 层，先有协议后有模型；ISO/OSI 参考模型有 7 层，并明确区分服务、接口和协议。

### 第 144 页
RNVS 章节过渡页。

## 七、Internet 历史

### 第 145 页
Internet 的历史。本节回顾 Internet 的发展过程。

### 第 146 页
Internet 三个阶段：20 世纪 60 年代中期的早期阶段，建立基础、展示技术、验证应用能力；20 世纪 70 年代末的野生阶段，从军事资助转向学术研究资助，增长和国际扩散，交换经济、自组织与黑客精神；1990 年以来的商业阶段。

### 第 147 页
时间线：1957 年美国国防部成立 ARPA，回应苏联 Sputnik；1960 年美国军方已有联网计算中心，Rand Corporation 指出中央节点脆弱性；1963 年 J.C.R. Licklider 提出 Intergalactic Computer Network 概念。

### 第 148 页
Internet Message Processor，BBN，1965 年 5 月：它是现代路由器的先驱，并使用分组交换思想。

### 第 149 页
1969 年 12 月 ARPA Network：早期节点包括 UCLA、SRI、UCSB 和 University of Utah。第一条从 UCLA 到 SRI 的消息是 “Io”。

### 第 150 页
时间线继续：1969 年 Network Working Group 编写首批协议描述；1971 年 ARPANET 有 11 个节点，FTP 和 Telnet 被开发；1973 年基于法国 CYCLADES 项目发表 TCP；1974 年 “Internet” 一词首次用于 TCP 规范；1977 年 ARPANET 有 111 个节点。

### 第 151 页
1977 年 3 月 ARPANET 图示。

### 第 152 页
Internet 主机数量变化图。本页展示 Internet 主机增长趋势。

### 第 153 页
时间线继续：1977 年 TCP 分拆为 TCP 和 IP；1983 年 TCP/IP 取代 NCP；1984 年 DNS 开发；1984 年 8 月 3 日第一封德国电子邮件发送到 Karlsruhe 大学；1985 年第一个域名 nordu.net；1986 年 DE-NIC 成立。

### 第 154 页
时间线继续：1987 年 27,000 台计算机联网；1989 年 3 月 Tim Berners-Lee 提出 WWW 方案；1990 年 Internet 向商业使用开放；1990 年 ARPANET 退役；1991 年 WWW 在 CERN 使用；1992 年 NCSA 开发 Mosaic 浏览器。

### 第 155 页
Computer History Museum 示例。本页展示计算机历史博物馆地址与链接。

### 第 156 页
Google 总部图示。

### 第 157 页
Google 简史：1995 年 Larry Page 和 Sergey Brin 在 Stanford 相识；1996 年搜索引擎 BackRub；1998 年 9 月 4 日在美国加州 Menlo Park 成立 Google。“Googol” 表示 1 后面跟 100 个 0。

### 第 158 页
空白/过渡页。

### 第 159 页
RNVS 章节过渡页。

## 八、简单例子：Alice 到 Bob

### 第 160 页
简单例子。本节把前面的分层概念用于一个实际调用过程。

### 第 161 页
内容：简单例子，实践中的分层架构，包括应用层和传输层，以及通过 Jupyter Notebook 交互演示。

### 第 162 页
简单例子回顾：Alice 向 Bob 发送一条消息。

### 第 163 页
接口：从应用视角看，Alice 希望通过接口使用一个简单服务，签名为 `bool send_message(to, message)`。该函数向接收方发送消息，并返回发送是否成功。

### 第 164 页
应用协议：`send_message` 是应用的一部分，使用应用层服务。Alice 和 Bob 想使用 HTTP；Alice 发送 Request，Bob 返回 Response。

### 第 165 页
`send_message` 调用：先通过 `lookup_host(to)` 查找主机，再调用 `send_http_request(host, message)`，最后返回 `response.success`。`lookup_host` 如何工作将在 DNS 章节说明。

### 第 166 页
Internet 分层模型应用：应用层调用 `send_http_request(host, message)`，把 host 作为 ICI，把 message 作为 ID，组合成 IDU 交给传输层。

### 第 167 页
备注：Alice 和 Bob 在发送前必须约定使用哪个协议。HTTP 使用客户端-服务器模型，因此 Bob 需要运行服务器，Alice 需要连接该服务器。实际常用现成库，如 HTTP 的 cURL。示例为可读性而简化，省略了错误处理。

### 第 168 页
使用传输层：应用层协议如 HTTP 使用传输层协议传输 PDU。HTTP 实现使用 TCP 服务，这由 HTTP 的 RFC 规定。对 `send_message` 甚至 `send_http_request` 的调用者来说，这些细节是透明的。TCP 负责可靠传输载荷；若传输失败，TCP 通知上层。HTTP Request 作为 ID 交给 TCP。

### 第 169 页
Internet 分层模型应用：应用层向传输层传递 `ICI = {host, port}` 和 `ID = {request}`，两者合成 IDU。

### 第 170 页
TCP 客户端：Alice 通过 TCP 发送 HTTP Request，并通过同一连接接收响应。代码示例展示创建 stream socket、连接 host 与 port、发送 request、接收 response。

### 第 171 页
TCP Socket 编程示例：Bob 的服务器进程创建 socket、绑定 80 端口、监听并接收 Alice 的连接；Alice 的客户端进程创建 socket、连接 Bob 的 80 端口、发送请求并读取响应，双方最后关闭连接。

### 第 172 页
以此类推：传输层协议以类似方式使用网络层，网络层再使用网络接入层。

### 第 173 页
总结：通过 `send_message` 接口发送简单消息；应用层使用 HTTP 调用 `send_http_request`；传输层使用 TCP；更多细节可通过 Jupyter Notebook 自行实验。

### 第 174 页
RNVS 章节过渡页。

### 第 175 页
RNVS 思维导图。本页为课程结构回顾。

### 第 176 页
复习题一：计算机网络中有哪些单机系统中没有的问题？Internet 分层模型和 ISO/OSI 参考模型有什么区别？接口/切分有什么作用？有哪些接口类型？

### 第 177 页
复习题二：N-PDU 如何从 N-SDU 产生？解释参考模型、分层架构、服务、接口、协议等关键概念。服务、协议和接口之间如何关联？

## 专用词汇表

| 德语/英文 | 中文 | 说明 |
|---|---|---|
| Grundlagen | 基础 | 第二章主题 |
| Rechnernetz / Computer Network | 计算机网络 | 通过通信技术连接的自治计算机集合 |
| Verteiltes System / Distributed System | 分布式系统 | 多台独立计算机呈现为统一系统 |
| Endsystem | 端系统 | 发送或接收数据的主机/设备 |
| Transitsystem | 中转系统 | 转发数据的交换机、路由器等 |
| Link | 链路 | 连接端系统或中转系统的通信路径 |
| Middleware | 中间件 | 给分布式系统提供统一视角的软件层 |
| Kohärenz | 连贯性/一致视角 | 分布式系统给用户呈现的整体感 |
| Komplexität | 复杂性 | 网络规模、异构、并发带来的挑战 |
| Skalierung | 扩展性 | 大规模用户和地域分布问题 |
| Heterogenität | 异构性 | 设备、系统、协议差异 |
| Modularität | 模块化 | 用抽象和模块分解复杂系统 |
| Separation of Concerns | 关注点分离 | 按职责分组功能 |
| KISS-Prinzip | 保持简单原则 | Keep It Simple, Stupid |
| Dienst / Service | 服务 | 一层向上层提供的功能 |
| Schnittstelle / Interface | 接口 | 上层访问下层服务的方式 |
| Protokoll / Protocol | 协议 | 对等实体通信规则 |
| Peer-Entität | 对等实体 | 不同系统中同一层的协议实例 |
| Verbindungsmanagement | 连接管理 | 建立、释放、复用等功能 |
| Segmenting / Reassembly | 分段/重组 | 拆分和恢复数据单元 |
| Flow Control | 流量控制 | 控制发送方避免压垮接收方 |
| RFC | 请求评论文档 | Internet 标准和说明文档格式 |
| Schichtenmodell | 分层模型 | 按层组织网络功能 |
| Internet-Schichtenmodell | Internet 分层模型 | 应用、传输、网络、网络接入 |
| ISO/OSI-Referenzmodell | ISO/OSI 参考模型 | 七层参考模型 |
| Nutzdaten / User Data | 用户数据 | 真正要传输的内容 |
| Steuerinformation | 控制信息 | 协议或接口所需的控制字段 |
| ICI | 接口控制信息 | Interface Control Information |
| ID | 接口数据 | Interface Data |
| IDU | 接口数据单元 | ICI + ID |
| PCI | 协议控制信息 | Protocol Control Information |
| UD | 用户数据 | User Data |
| PDU | 协议数据单元 | PCI + UD |
| SDU | 服务数据单元 | Service Data Unit |
| SAP | 服务接入点 | Service Access Point |
| Systemschnitt | 系统接口 | 物理系统之间的接口 |
| Dienstschnitt | 服务接口 | 相邻层之间的接口 |
| Protokollschnitt | 协议接口 | 对等实体之间的虚拟接口 |
| Blocking / Deblocking | 成块/解块 | 合并小块和拆回小块 |
| Concatenation / Separation | 连接/分离 | 把多个块连接或分离 |
| Physical Layer | 物理层 | ISO/OSI 第 1 层 |
| Data Link Layer | 数据链路层 | ISO/OSI 第 2 层 |
| Network Layer | 网络层 | ISO/OSI 第 3 层 |
| Transport Layer | 传输层 | ISO/OSI 第 4 层 |
| Session Layer | 会话层 | ISO/OSI 第 5 层 |
| Presentation Layer | 表示层 | ISO/OSI 第 6 层 |
| Application Layer | 应用层 | ISO/OSI 第 7 层 |
| ARPANET | 阿帕网 | Internet 前身 |
| IMP | Internet Message Processor | 早期路由器前身 |
| TCP/IP | TCP/IP 协议族 | Internet 核心协议族 |
| DNS | 域名系统 | 名称到主机地址的解析 |
| HTTP | 超文本传输协议 | 应用层协议 |
| Socket | 套接字 | 程序访问网络通信的接口 |

## 讲义常见句式

| 原句式 | 中文译法 | 讲义中的用法 |
|---|---|---|
| `X besteht aus ...` | X 由……组成 | 计算机网络由不同组件组成 |
| `X ist ein Zusammenschluss ...` | X 是……的联合/连接 | 计算机网络定义 |
| `X umfasst eine Menge von ...` | X 包含一组…… | 分布式系统定义 |
| `X erscheint den Nutzern als ...` | X 在用户看来像…… | 分布式系统的统一视角 |
| `Vgl. ...` | 参见/对照…… | 引用 Tanenbaum、Coulouris 等 |
| `Bsp.: ...` | 例如…… | 数据库系统、CORBA、HTTP 等 |
| `Wer ist verantwortlich fuer ...?` | 谁负责……？ | 小测题 |
| `Wie kann man ...?` | 如何……？ | 本章问题和复习题 |
| `Welche ... gibt es?` | 有哪些……？ | 协议功能、接口类型 |
| `dient der ...` | 用于…… | 接口划分、分层建模 |
| `setzt zwischen ... an` | 位于……之间/从……处切入 | 系统接口、服务接口、协议接口 |
| `nach oben / nach unten` | 向上/向下 | 垂直通信 |
| `mit der Peer-Entitaet` | 与对等实体 | 水平通信 |
| `tatsaechlich wird ...` | 实际上…… | 虚拟通信与真实通信的区别 |
| `Achtung` | 注意 | 易混点或术语提醒 |
| `Zur Lesbarkeit vereinfacht` | 为可读性简化 | Alice/Bob 示例 |
| `transparent fuer ...` | 对……透明 | TCP 对应用调用者透明 |
| `und so weiter` | 以此类推 | 分层使用关系 |
| `Eigenlektuere` | 自读材料 | RFC 1958 |
| `Zusammenfassung` | 总结 | 各节结束页 |




===== Lecture/Kapitel_3_Transport_中文翻译.md =====

## 一、传输层任务与端到端思想

Internet 分层模型应用回顾：应用层调用 `send_http_request(host, message)`，下面依次是传输层、网络层和网络接入层。

Internet 分层模型应用：应用层向传输层交付 **IDU**，其中 **ICI** 为 `{host, port}`，**ID** 为 `{request}`。

IDU = ICI + ID

**发送端数据流**：传输层负责消息传输，包括连接 **建立/释放**、**是否保证交付**、**不可靠信道上的传输和拥塞管理**；网络层负责**路径**；底层负责**比特传输**。

ISO/OSI 参考模型中的传输层：从端系统视角看，传输层提供虚拟、可靠的端到端连接。

**端到端视角**：传输层实体位于端系统 A 和端系统 B 中，中间网络由多个路由器和子网组成。

**对传输层的要求**：上层应用层期望传输层在端系统之间传输消息，**可带或不带可靠性保证**。下层网络层提供**经过中转系统的消息传输**，但通常不提供可靠性保证，而是 **Best Effort**；例如过载时网络层可能丢弃分组。

不可靠网络中消息投递可能出现的问题：**消息丢失、消息重复、内容被篡改或损坏、多条消息顺序交换、传输延迟**。

**端到端论证中的可靠性保证**：包括**交付保证、抑制消息重复、安全数据传输、保证投递顺序**。可靠性保证与通信性能之间存在目标冲突，需要做成本收益权衡。

ISO/OSI 端到端视角回顾：**端系统之间的传输层提供虚拟可靠连接**。

**传输服务实现方式**：

- 无连接服务没有实体之间的连接，**实体状态无关，错误检测/纠正能力低，但同步和处理开销低、传输性能高**。

- 面向连接服务依赖实体之间的上下文，提供**更完整错误处理和可靠性，但处理开销更高**。

**无连接服务**：实体之间不建立连接，没有接收确认，发送方不知道消息是否到达目标。ICI 包含所有目的地信息，消息自行穿过网络。管理开销低，因此性能高。

## 二、面向连接服务与握手

**面向连接服务**：**建立逻辑连接或会话**。错误处理策略包括不丢失消息、不重复消息、不篡改内容、不打乱多条消息顺序。连接管理还通过流量控制和拥塞控制处理消息传输延迟。

**面向连接服务技术**：**连接建立和释放**，序列号与确认，流量控制和拥塞控制。讲解步骤是先理论思考，再技术实现，最后看 TCP/UDP 的具体实现。

**连接建立**：**通信开始时需要建立逻辑连接**。问题包括如何告诉通信伙伴想建立新连接，以及接收方如何区分新的连接请求和旧的连接请求。解决思路是**握手协议**。

握手协议准备：为连接管理定义特殊消息类型，并把它们作为 PCI 控制信息的一部分。SYN 表示请求建立连接或同步；CLS 表示请求关闭连接；ACK 表示正确认；NAK 表示否认。这些都是协议描述的一部分。

**二次握手的问题**：旧请求或延迟消息可能导致新的建立请求被误解或忽略，因为接收方可能认为第一次尝试仍然有效。

**二次握手问题总结**：**通信错误有多种可能阻止连接建立**。练习是找另一个二次握手无法成功建立连接的例子。核心问题是如何解决这种歧义。

**握手协议扩展**：为了可靠建立连接，需要让双方都确认对方的同步信息，从而减少旧消息和延迟消息造成的混淆。

**三次握手**：3-Way Handshake 用三条控制消息完成连接建立，使双方都知道连接建立请求和确认是当前有效的。

**连接释放**：通信结束时，**也需要让通信伙伴知道逻辑连接要被关闭**。

**握手协议扩展到连接释放**：连接释放同样使用控制消息，例如 CLS 和 ACK，确保双方都知道连接方向是否关闭。

## 三、可靠通信：序列号与确认

**可靠通信回顾**：不可靠网络中可能发生**丢失、重复、损坏、乱序和延迟**，传输层需要机制来处理这些问题。

**序列号**：用于消息传输的计数器。每条消息带一个序列号，使接收方能够识别顺序、重复和缺失。

**确认**：接收方对收到的消息进行确认，发送方据此知道哪些消息已成功到达。

序列号记号：`PCI[N] = {i→j, SeqNr, AckNr, ...}` 表示控制信息中包含连接方向、序列号、确认号等。

**序列号示例**：消息依次编号，接收方根据序列号判断下一条期望消息。

序列号示例继续：**如果发生丢失、重复或乱序，序列号和确认号帮助检测并修复。**

序列号 Trace：通过一组消息交换展示 `SeqNr` 和 `AckNr` 如何随发送和确认更新。

**提高性能的优化**：**示例中每个字符都单独发送并确认，效率低。改进包括在 UD 中放更多数据，同时发送多个 PDU 并等待确认，使用累计确认或选择性确认。**

**进一步问题**：序列号到底有多少个，是否有限？这涉及序列号空间大小。消息在网络中能存活多久，也涉及消息最大生命周期。

- **序列号空间大小一**：序列号空间是有限的，通常由协议固定。若只有 10 个序列号，消息 11 会重复使用 0。若旧的延迟消息 0 仍在网络中，可能在新消息 11 前到达，接收方会把旧消息误认为新消息并丢弃真正的新消息。

- **序列号空间大小二**：需要知道消息最大延迟时间，并选择足够大的序列号空间，使最大延迟期间不会重复使用同一序列号。一种估计是序列号空间大于发送速率乘以 RTD。例子中 RTD 为 15 ms、发送速率 200/ms，需要 12 bit 编码序列号。

**消息最大生命周期**：可给所有消息**加时间戳和寿命**，**过旧消息直接丢弃**。这需要复杂估计或同步时钟，关联 Lamport 关于时间和事件顺序的经典论文。另一种方式是计数 hop。

**面向连接服务回顾**：逻辑连接、无丢失、无重复、顺序保证等已通过相关机制部分解决，仍需考虑内容损坏、流控和拥塞控制。

**总结**：面向连接协议常用序列号和确认实现。已发送消息被编号；丢失消息重新请求；重复消息被丢弃；乱序消息重新排序。

## 四、使用传输服务：端口、Socket、客户端服务器

使用传输服务：**编程基础**包括通信端点寻址、接口描述和编程模型。

**通信端点寻址**：传输层从端系统视角提供虚拟可靠端到端连接。问题是接收端 B 上是否有多个服务；如果有，如何选择正确服务。

图片过渡页，引出“**端口**”概念。

端口用于寻址通信端点。端口也称 **TSAP**，即 **Transport Service Access Point**。它是在给定主机上，传输层协议实例的通信端点地址。**目标是识别服务或协议，并区分同一端点对之间的多条连接**。
**端口特性**：端口空间是 **16 bit** 的扁平地址空间，**范围 0 到 65535**，由 IANA 管理。Well Known Ports 为 0-1023，Registered Ports 为 1024-49151，Dynamic/Private Ports 为 49152-65535。例子包括 **21 FTP、22 SSH、23 telnet、25 SMTP、80 HTTP、143 IMAP。**

传输服务接口：Socket 是平台无关、标准化的 API，用于访问网络全局通信端点和传输服务。连接发生在两个 Socket 之间。

Socket 图示：TCP 和 UDP 都有对应的 Socket 使用方式。

Socket 特性继续：**Socket 是双向的，可发送也可接收**。Internet Socket 包括 Datagram Socket 和 Stream Socket。连接端点是 IP 地址和端口的元组，连接总是在两个 Socket 之间。

**Client-Server 范式**：Server Socket 等待客户端连接请求；普通 Socket 在连接建立后由客户端和服务器进程用于通信。Server/Daemon 通常在建立连接后创建新线程或进程处理通信。

使用传输服务总结：端口用于端点寻址，**Socket 用于接口编程，Client-Server 是常见编程模型**。

发送端数据流回顾：连接信息在传输层体现为 Socket。

总结：端口用于通信端点寻址，Well Known/Registered 用于固定服务，Dynamic/Private 可自由使用。Socket 是编程接口，像文件一样 open/read/write/close。Client-Server 是传输服务的常见编程模型。

## 五、UDP 与 TCP 基础

传输层协议：无连接服务对应 UDP，特点是不可靠但快；面向连接服务对应 TCP，特点是可靠但慢。

UDP，User Datagram Protocol。本节介绍用户数据报协议。

**UDP 基础**：UDP 是无连接、不可靠的 Internet 传输协议，**见 RFC 768**。它没有连接建立、释放或状态；没有序列号，因此不保证顺序，也不检测重复或丢失；没有流量管理，也不调节发送速率。

**UDP 头部 PCI**：**源端口和目的端口各 16 bit，用于寻址。Datagram Length 为 16 bit**，IPv4 中最大长度为 65515 byte。**Checksum 为 16 bit**，是对 IP 伪头部和 UDP 数据报的可选校验和。

**UDP 特性**：头部为 64 bit，即 8 byte，比 TCP 至少 20 byte 更小。UDP 端口支持应用复用，UDP Socket 用于寻址应用。使用 UDP 的协议包括 TFTP、DNS、RPC、SNMP。

**UDP 使用**：**通过 UDP Socket 编程**，发送和接收独立数据报。通常每个数据报发送时都要指定接收方 IP 地址和端口。**顺序保证、丢失和重复处理、发送速率控制都由应用程序负责。**

TCP，Transmission Control Protocol。本节介绍传输控制协议。

**TCP 基础**：TCP 是**面向连接**、**可靠**的 Internet 传输协议，见 RFC 793。它支持端到端传输连接、全双工通信、丢失和重复等错误处理、流量控制和拥塞控制。连接建立使用三次握手。TCP 面向字节流，序列号和确认号针对 byte。

**TCP 头部字段二**：**源端口和目的端口各 16 bit，表示连接端点。序列号 32 bit**，是该段第一个用户数据 byte 的编号。**确认号 32 bit**，是下一期望用户数据 byte 的编号，只确认连续无错接收的数据。Header Length 为 4 bit，表示头部中 32 bit 字的数量。

**TCP 头部字段三**：NB 6 bit 未使用。Flags 包括 URG、ACK、PSH、RST、SYN、FIN。窗口大小 16 bit，表示从最后确认位置起还允许发送的 byte 数。

**TCP 头部字段四**：Checksum 是伪头部和 TCP 段所有 16 bit 字之和的一补码。Urgent Pointer 指向紧急数据之后的第一个 byte。Options 为可选属性，如最大段大小和 Timestamp。

**用 TCP 实现握手协议**：TCP Flags 可表达前面抽象控制消息。SYN 用于建立，ACK 用于确认，RST 可拒绝或重置，FIN 用于关闭；重复旧确认可视作确认重复。

**带序列号的连接建立/释放**：问题是 TCP 如何用序列号实现三次握手，尤其是在新连接开始时如何告诉通信伙伴初始序列号。接收方还必须区分延迟的旧连接请求和当前请求。

**连接建立**：三次握手。初始序列号由计时器选择，以便频繁建立/释放连接时仍保持唯一性。SYN 和 FIN 会消耗一个序列号，以保护连接管理。

**带序列号的三次握手**：第一条 SYN 包含 Pi 到 Pj 的初始序列号；SYN+ACK 确认该序列号并提供反向初始序列号；ACK 确认反向序列号，也可能携带第一批数据。延迟旧 SYN 可通过序列号识别。

**序列号记号**：`snn[i→j]` 是下一个要发送 byte 的序列号，`sne[i→j]` 是下一个期望 byte 的序列号。PCI 中的 `SeqNr` 是消息第一个 byte 的序列号，`AckNr` 是下一期望消息的序列号。

**三次握手后的数据传输**：**SYN 和 FIN 各使序列号加 1**；带用户数据的段按每个 byte 增加序列号；空段如纯确认则使用旧序列号。

**双向连接释放**：TCP 连接两个方向可分别关闭。一个方向发送 FIN 并得到 ACK 后，该方向关闭；另一方向仍可继续发送数据，直到也发送 FIN 并得到 ACK。

**TCP 特性**：TCP-PDU 称为 Segment。TCP 端口允许应用复用。TCP Socket 用于应用寻址。服务数据会被缓存。使用 TCP 的协议包括 HTTP、SMTP、IMAP、FTP。

TCP Socket 程序：客户端创建 Socket 并连接到主机 B 的端口 p；服务器创建 ServerSocket，等待客户端连接，accept 后用连接 Socket 读写数据，最后关闭连接。

客户端典型 TCP 状态。本页为状态图。

服务器典型 TCP 状态。本页为状态图。

**连接 Socket 示例**：服务器在 well-known port 上用 Server Socket 接收连接请求；连接建立后形成具体的 Socket 对，例如浏览器本地临时端口到 Web 服务器 80 端口。

Socket 使用：端到端连接绑定到服务或应用。Socket 是通信端点，由 IP 地址和端口号组成的端点元组表示，并由某个进程创建或拥有。连接由一对 Socket 给出。

`**netstat**` 示例：显示服务器监听的 TCP/UDP 端口和非服务器连接。**LISTEN** 表示等待连接，**ESTABLISHED** 表示已建立连接，**TIME_WAIT** 表示关闭后的等待状态。

**应用复用**：多个进程通过不同端口和 Socket 共享同一端系统的网络连接。端口和 Socket 使不同应用的数据能被正确分派。

**总结**：**UDP 和 TCP 都是传输层协议，提供端到端通信。UDP 无连接、不可靠但快；TCP 面向连接、可靠但慢。二者都通过 Socket 编程**，**端口允许应用和服务复用**。

**展望**：**UDP 性能高但不可靠，TCP 可靠但性能开销较大。可以用 UDP 在应用中重新实现部分 TCP 功能，若不需要 TCP 的所有特性，可降低开销**。

## 六、提高性能：窗口、流水线与可靠性


**改进目标**：提高通信性能，包括更高吞吐和更好利用率；提高可靠性，包括流量控制和拥塞/过载控制。目标是在更低错误率下获得更高性能。

序列号示例回顾：作为后续窗口技术的基础，消息编号和确认让发送方知道哪些数据已被接收。

回顾 Stop-and-Wait：发送方每发一个数据单元就等待确认，简单但吞吐受 RTD 限制。

**Stop-and-Wait 可达吞吐示例一**：由于一次只能有一个未确认分组在网络中，链路利用率可能很低，尤其在 RTD 很大时。

**Stop-and-Wait 可达吞吐示例二**：即使链路带宽很高，等待确认也会造成长时间空闲。

**Stop-and-Wait 可达吞吐示例三**：吞吐受分组大小和往返时延影响，性能通常低于链路理论带宽。

**改进方法**：不用 Stop-and-Wait，而是一次发送多个 PDU，让发送和确认重叠进行，从而提高链路利用率。

**滑动窗口协议/流水线**：Tanenbaum 称为 Schiebefensterprotokoll，Kurose/Ross 称为 Pipelining。**本质是在等待确认的同时继续发送一定窗口内的数据**。

**窗口技术动画**：发送窗口中包含允许发送但尚未全部确认的数据，确认到达后窗口向前滑动。

消息示例：“The quick brown fox jumps over the lazy frog.” 用于说明按字节或片段编号和窗口传输。

检查序列号：问题是接收方如何判断某个 SeqNr 是新消息还是重复消息。

新消息与重复消息范围图：序列号空间有限时，必须选择足够大的序列号空间和合适窗口大小，否则新旧数据会混淆。

窗口技术优点：它是通用机制，不只适用于本课程中的网络与分布式系统，也广泛用于其他通信和同步场景。

**Kurose/Ross 参考页**：介绍流水线、Go-Back-N 等可靠数据传输机制。

**Selective Repea**t，选择重传：接收方可缓存乱序到达的数据，发送方只重传丢失或出错的数据，而不是重传整个窗口。

**Kurose/Ross** 参考页：继续介绍选择重传和窗口协议细节。

**总结**：序列号是连续编号，确认用于反馈接收进度。**窗口技术允许多个未确认分组同时在网络中，提高吞吐；但窗口大小、序列号空间和最大生命周期必须匹配**。

## 七、流量控制与拥塞控制

**流量控制与拥塞控制区别**：流量控制是发送方防止接收方过载的措施；拥塞控制是防止多个独立通信关系共同使用中转网络时压垮网络的措施。

**队列图示**：发送方、网络节点、队列和中转网络共同决定是否出现等待和过载。

**流量控制方案**：Stop-and-Wait 会振荡，大 RTD 下很差；固定或动态窗口会遇到窗口缩小问题；发送前请求缓冲区预留会增加消息和延迟；接收方通过分配消息提供 Credit，如 TCP，但不够稳健；也可按时间栅格发送。

**流量控制一**：接收方缓冲区示例。发送方写入 2K，再写入 2K，4K 缓冲区变满；当应用读取 2K 后，接收方才能继续接收更多数据。

**流量控制二**：发送方变量包括 RcvWindow、LastByteSent、LastByteAcked；接收方变量包括 RcvBuffer、LastByteRcvd、LastByteRead。`RcvWindow = RcvBuffer - (LastByteRcvd - LastByteRead)`，且 `LastByteSent - LastByteAcked <= RcvWindow`。可对多个段使用累计确认。

**流量控制与拥塞控制回顾：流量控制解决接收方过载；拥塞控制解决中转网络过载。**

**网络过载**：**太多端系统上的太多传输实例同时向网络注入太多分组。**

**网络过载结果**：网络层路由器过载。传输层需要判断中转网络是否过载，并决定如何响应。

**发现过载**：一种方式是使用专门协议，让过载路由器显式通知端点，例如 XCP。另一种方式是通过间接指标判断，例如 Segment 丢失。

**拥塞控制方案**：虚拟信道安全但浪费缓冲并需要建立时间；限制进入网络的流量，如限制每个主机/进程连接数、限制发送速率；确保网络流出，如接收方保证接收率或在主机重组；保持网络恒定负载；按连接调节队列填充；Internet 中通常在过载时丢弃 Segment。

**对指标的反应**：丢失 Segment，如 Timeout 或 ACK 重复，意味着网络拥塞，应降低发送速率。收到 ACK 表示数据流动良好，可提高发送速率。TCP 通过持续试探提高速率，直到丢失发生，再降低速率。

**TCP 拥塞控制三步**：Slow Start 慢启动，指数增长；Congestion Avoidance 拥塞避免，线性增长；Fast Recovery 快速恢复。

**拥塞控制准备**：TCP 实例需要 CongWindow 控制注入网络的数据量，满足 `LastByteSent - LastByteAcked <= CongWindow`。有效窗口是 `min(RcvWindow, CongWindow)`。MSS 是最大 Segment 数据量。Threshold 是 CongWindow 快速增长的上界。RT 是重传计时器，超时后重发未确认段。

**TCP Tahoe 无负载时发送速率一**：Slow Start 从小拥塞窗口开始，`CongWin = 1 MSS`。到 Threshold 前指数增长，每收到一个 ACK 增加 1 MSS，每轮约为 1 RTD。


TCP Tahoe 慢启动图示：引用 Kurose/Ross，展示拥塞窗口按轮次加倍增长。

**TCP Tahoe 无负载时发送速率二**：Congestion Avoidance 中，达到 Threshold 后线性增长，每轮 `CongWin = CongWin + 1 MSS`，直到 Segment 丢失或 Timeout。

**TCP Tahoe 网络过载时发送速率三**：Timeout 时降低发送速率，把 Threshold 设为 `CongWin/2`，并用 Slow Start 重新开始，`CongWin = 1 MSS`。

丢失优化 RFC 5681：Segment 丢失后，后续收到的 Segment 会用同一确认号确认，形成重复 ACK。重复 ACK 可在 Timeout 前提前指示丢失。可能优化包括 Fast Retransmit 和 Fast Recovery。


Fast Retransmit：发送方在收到确认重复时，提前重发后续 Segment，不必等到 Timeout。

Fast Retransmit 示例图：展示通过重复 ACK 提前发现丢失并重传。

Fast Recovery：快速重传后，CongWin 仍被尊重但不直接回到 Slow Start。从第三个重复 ACK 起重新计算 Threshold 和 CongWin；每收到一个确认重复，就发送一个新数据 Segment，形成虚拟 CongWin。这对应 TCP Reno。

虚拟 CongWin：每收到一个重复 ACK，就发送一个新数据 Segment。因为丢失分组未被确认，CongWin 不会自然向前移动；为了继续发送，每个重复 ACK 让 CongWin 暂时加 1。Fast Recovery 后 CongWin 恢复为原值。

TCP Reno 网络过载时发送速率：Threshold 仍设为 `CongWin/2`。如果是三次重复 ACK，则 `CongWin = new Threshold`，继续 Congestion Avoidance；如果是 Timeout，则与 Tahoe 一样设置 `CongWin = 1 MSS` 并 Slow Start。

拥塞控制流程图：展示 TCP 拥塞控制不同状态和事件之间的转换。

拥塞控制状态图：展示 Slow Start、Congestion Avoidance、Fast Recovery 等状态关系。

TCP 拥塞避免的实用原则：AIMD，即 Additive Increase Multiplicative Decrease。没有 Slow Start 时，线性增加；发生丢包时，CongWin 按因子 2 减半。

TCP 吞吐计算：给定当前 `CongWin = w`、丢包时窗口 `W`、RTD。假设 W 在连接期间恒定，则吞吐在 `W/(2 RTD)` 和 `W/RTD` 之间摆动，近似 TCP 吞吐为 `0.75 W / RTD`。

**复习题一**：

- **哪些参数影响序列号空间大小？** Welche Parameter beeinflussen die Größe des Sequenznummernraums?

 1. 网络时延大小，以确保在消息的最大往返延迟（RTD）期间，序列号不会回绕并被重复使用
 2. TCP头部中序列号字段的位数

- **如何确保序列号唯一？** Wie wird die Eindeutigkeit der Sequenznummern sichergestellt?

 通过以下机制确保唯一性：选择足够大的序列号空间（32位提供约43亿个序列号）；使用初始序列号（ISN）随机化，每次连接使用不同的起始值；结合MSL确保旧报文段在序列号回绕前已过期；现代系统还使用时间戳选项（PAWS）来区分新旧报文段。

 Die Eindeutigkeit wird durch folgende Mechanismen gewährleistet: Verwendung eines ausreichend großen Sequenznummernraums (32 Bit bieten etwa 4,3 Milliarden Sequenznummern); Randomisierung der initialen Sequenznummer (ISN), wobei jede Verbindung einen anderen Startwert verwendet; Kombination mit MSL, um sicherzustellen, dass alte Segmente vor dem Wraparound ablaufen; moderne Systeme verwenden zusätzlich die Timestamp-Option (PAWS), um alte von neuen Segmenten zu unterscheiden.

- **窗口技术用于什么？** Wofür wird die Fenstertechnik verwendet?

 窗口技术主要用于**流量控制**和**提高传输效率**。它允许发送方在收到确认前**发送多个报文段**，从而**充分利用网络带宽**，避免"**停止等待**"协议的**低效问题**。同时，接收方通过通告窗口大小来防止缓冲区溢出，**实现端到端的流量控制**。

 Die Fenstertechnik dient hauptsächlich der Flusskontrolle und der Verbesserung der Übertragungseffizienz. Sie ermöglicht dem Sender, mehrere Segmente zu senden, bevor eine Bestätigung empfangen wird, wodurch die Netzwerkbandbreite optimal genutzt und die Ineffizienz des Stop-and-Wait-Protokolls vermieden wird. Gleichzeitig verhindert der Empfänger durch die Ankündigung der Fenstergröße einen Pufferüberlauf und realisiert so eine Ende-zu-Ende-Flusskontrolle.

- **窗口太小有什么影响？** Was sind die Auswirkungen eines zu kleinen Fensters?

 窗口太小会严重影响传输效率。发送方需要频繁等待确认，无法充分利用可用带宽，导致吞吐量下降。特别是在高带宽延迟积（BDP）的网络中，小窗口会成为瓶颈，因为管道无法被填满，网络资源被浪费。

 Ein zu kleines Fenster beeinträchtigt die Übertragungseffizienz erheblich. Der Sender muss häufig auf Bestätigungen warten und kann die verfügbare Bandbreite nicht vollständig nutzen, was zu einem verringerten Durchsatz führt. Besonders in Netzwerken mit hohem Bandbreiten-Verzögerungs-Produkt (BDP) wird ein kleines Fenster zum Engpass, da die Pipeline nicht gefüllt werden kann und Netzwerkressourcen verschwendet werden.

- **序列号空间太小有什么影响？** Was sind die Auswirkungen eines zu kleinen Sequenznummernraums?

 序列号空间太小会导致序列号回绕问题：在高速网络中，序列号可能在旧报文段仍在网络中传输时就已回绕并被重新使用，导致接收方无法区分新旧数据，造成数据混淆或损坏。这也是为什么TCP引入时间戳和PAWS机制来应对现代高速网络的原因。

 Ein zu kleiner Sequenznummernraum führt zu Wraparound-Problemen: In Hochgeschwindigkeitsnetzwerken können Sequenznummern bereits umlaufen und wiederverwendet werden, während alte Segmente noch im Netzwerk unterwegs sind. Dies führt dazu, dass der Empfänger alte und neue Daten nicht unterscheiden kann, was zu Datenverwechslung oder -beschädigung führt. Aus diesem Grund hat TCP Timestamps und den PAWS-Mechanismus eingeführt, um modernen Hochgeschwindigkeitsnetzwerken gerecht zu werden.


**复习题二**：

- **为什么传输层安全连接建立需要三次握手？** Warum erfordert der Aufbau einer sicheren Transportschichtverbindung einen Drei-Wege-Handshake?

 三次握手确保双方都能确认对方的接收和发送能力。第一次握手：客户端证明能发送；第二次握手：服务器证明能接收和发送；第三次握手：客户端证明能接收，同时确认服务器的初始序列号。这防止了旧的重复连接请求被误接受，确保双方初始序列号同步。

 Der Drei-Wege-Handshake stellt sicher, dass beide Seiten die Empfangs- und Sendefähigkeit der Gegenseite bestätigen können. Erster Handshake: Der Client beweist seine Sendefähigkeit. Zweiter Handshake: Der Server beweist seine Empfangs- und Sendefähigkeit. Dritter Handshake: Der Client beweist seine Empfangsfähigkeit und bestätigt die initiale Sequenznummer des Servers. Dies verhindert, dass alte duplizierte Verbindungsanfragen fälschlicherweise akzeptiert werden, und gewährleistet die Synchronisation der initialen Sequenznummern beider Seiten.

- **什么条件下二次握手足够？** **Unter welchen Bedingungen reicht ein Zwei-Wege-Handshake aus?**

 当网络完全可靠（无丢包、无延迟、无重复）且不存在旧连接请求干扰时，二次握手理论上足够。在实践中，这适用于某些简单的、无连接状态的协议，或者通信双方通过其他机制已建立信任关系的场景。但在不可靠网络中，二次握手无法防止旧请求导致的半开连接问题。

 Wenn das Netzwerk vollständig zuverlässig ist (kein Paketverlust, keine Verzögerung, keine Duplikate) und keine alten Verbindungsanfragen stören, reicht ein Zwei-Wege-Handshake theoretisch aus. In der Praxis gilt dies für einfache, zustandslose Protokolle oder Szenarien, in denen beide Kommunikationspartner bereits durch andere Mechanismen eine Vertrauensbeziehung aufgebaut haben. In unzuverlässigen Netzwerken kann ein Zwei-Wege-Handshake jedoch das Problem halboffener Verbindungen durch alte Anfragen nicht verhindern.

- **为什么连接释放必须双向发生？** Warum muss die Verbindungsfreigabe bidirektional erfolgen?

 **TCP是全双工协议，两个方向的数据流相互独立**。一方关闭只表示它不再发送数据，但仍可接收。四次挥手**允许半关闭状态**：A发送FIN表示A完成发送，但B可能还有数据要发给A。只有双方都发送并确认FIN后，连接才完全释放，确保所有数据都被传输完毕。

 TCP ist ein Vollduplex-Protokoll, bei dem die Datenströme in beiden Richtungen unabhängig voneinander sind. Wenn eine Seite schließt, bedeutet dies nur, dass sie keine Daten mehr sendet, aber noch empfangen kann. Der Vier-Wege-Handshake ermöglicht einen halb geschlossenen Zustand: A sendet FIN, um anzuzeigen, dass A das Senden beendet hat, aber B kann noch Daten an A senden. Erst wenn beide Seiten FIN gesendet und bestätigt haben, wird die Verbindung vollständig freigegeben, um sicherzustellen, dass alle Daten übertragen wurden.

- **流量控制和拥塞控制有什么区别？** Was ist der Unterschied zwischen Flusskontrolle und Staukontrolle?

 流量控制是端到端机制，**防止发送方压垮接收方的缓冲区**，通过接收窗口实现，**保护的是接收端**。拥塞控制是网络层面机制，**防止发送方压垮网络本身**，通过拥塞窗口实现，**保护的是整个网络**。

 Flusskontrolle ist ein Ende-zu-Ende-Mechanismus, der verhindert, dass der Sender den Puffer des Empfängers überlastet. Sie wird durch das Empfangsfenster (rwnd) realisiert und schützt den Empfänger. Staukontrolle ist ein Mechanismus auf Netzwerkebene, der verhindert, dass der Sender das Netzwerk selbst überlastet. Sie wird durch das Staufenster (cwnd) realisiert und schützt das gesamte Netzwerk.

**复习题三**：

- **哪些应用需求会支持使用 UDP？** Welche Anwendungsanforderungen sprechen für die Verwendung von UDP?

 实时性要求高、能容忍少量丢包的应用适合UDP：如视频会议、在线游戏、VoIP语音通话、直播流媒体。此外，简单的请求-响应模式（如DNS查询）、广播/多播通信、以及需要自定义可靠性机制的应用也选择UDP。UDP开销小、无连接建立延迟，适合对延迟敏感但对完整性要求不严格的场景。

 Anwendungen mit hohen Echtzeitanforderungen, die einen geringen Paketverlust tolerieren können, eignen sich für UDP: z.B. Videokonferenzen, Online-Spiele, VoIP-Telefonie und Live-Streaming. Darüber hinaus wählen auch einfache Anfrage-Antwort-Muster (wie DNS-Abfragen), Broadcast-/Multicast-Kommunikation und Anwendungen, die eigene Zuverlässigkeitsmechanismen implementieren, UDP. UDP hat geringen Overhead und keine Verbindungsaufbauverzögerung, was es für latenzempfindliche Szenarien mit weniger strengen Integritätsanforderungen geeignet macht.

- **使用 UDP 的应用如何保证可靠数据传输？** Wie gewährleisten Anwendungen, die UDP verwenden, eine zuverlässige Datenübertragung?

 应用层自行实现可靠性机制：添加序列号检测丢包和乱序；实现确认和重传机制；使用校验和验证数据完整性；设置超时定时器触发重传。典型例子是QUIC协议，在UDP之上构建了完整的可靠传输、拥塞控制和加密功能。游戏应用可能只对关键数据实现可靠传输，非关键数据允许丢失。

 Die Anwendungsschicht implementiert selbst Zuverlässigkeitsmechanismen: Hinzufügen von Sequenznummern zur Erkennung von Paketverlust und Neuordnung; Implementierung von Bestätigungs- und Neuübertragungsmechanismen; Verwendung von Prüfsummen zur Überprüfung der Datenintegrität; Setzen von Timeout-Timern zum Auslösen von Neuübertragungen. Ein typisches Beispiel ist das QUIC-Protokoll, das auf UDP vollständige zuverlässige Übertragung, Staukontrolle und Verschlüsselung aufbaut. Spieleanwendungen implementieren möglicherweise nur für kritische Daten zuverlässige Übertragung und erlauben den Verlust unkritischer Daten.

- **Alice 发送序列号 90 和 110 的两个 TCP Segment，如何判断第一个 Segment 的数据长度和 Bob 的确认号？** Alice sendet zwei TCP-Segmente mit Sequenznummern 90 und 110. Wie bestimmt man die Datenlänge des ersten Segments und Bobs Bestätigungsnummer?

 第一个Segment的数据长度 = 第二个序列号 - 第一个序列号 = 110 - 90 = **20字节**。
 Bob收到第一个Segment后的确认号 = 下一个期望接收的字节序列号 = 90 + 20 = **110**。
 确认号表示"我已收到110之前的所有数据，下一个期望收到序列号110"。
 
 Datenlänge des ersten Segments = zweite Sequenznummer - erste Sequenznummer = 110 - 90 = **20 Bytes**.
 
 Bobs Bestätigungsnummer nach Empfang des ersten Segments = nächste erwartete Byte-Sequenznummer = 90 + 20 = **110**.
 
 Die Bestätigungsnummer bedeutet: „Ich habe alle Daten vor 110 empfangen und erwarte als nächstes Sequenznummer 110."

**复习题四**：

- **TCP 使用哪些机制实现可靠端到端连接？** Welche Mechanismen verwendet TCP für eine zuverlässige Ende-zu-Ende-Verbindung?

 TCP通过多种机制实现可靠性：序列号确保数据按序重组并检测丢失；确认机制（ACK）让发送方知道数据已到达；超时重传处理丢包；校验和检测数据损坏；流量控制（滑动窗口）防止接收方溢出；三次握手建立可靠连接；四次挥手确保完整释放。

 TCP erreicht Zuverlässigkeit durch mehrere Mechanismen: Sequenznummern stellen sicher, dass Daten in der richtigen Reihenfolge zusammengesetzt werden und Verluste erkannt werden; Bestätigungsmechanismen (ACK) informieren den Sender über angekommene Daten; Timeout-Neuübertragung behandelt Paketverluste; Prüfsummen erkennen Datenbeschädigungen; Flusskontrolle (Schiebefenster) verhindert Überlauf beim Empfänger; Drei-Wege-Handshake baut zuverlässige Verbindungen auf; Vier-Wege-Handshake gewährleistet vollständige Freigabe.

- **传输层如何实现应用复用？** Wie realisiert die Transportschicht Anwendungsmultiplexing?

 通过端口号实现复用和解复用。每个应用绑定唯一端口号，传输层用源端口+目标端口+源IP+目标IP的四元组标识每个连接。发送时，传输层将多个应用的数据复用到同一网络连接；接收时，根据端口号将数据解复用分发给对应应用进程。

 Multiplexing und Demultiplexing werden durch Portnummern realisiert. Jede Anwendung bindet sich an eine eindeutige Portnummer, und die Transportschicht identifiziert jede Verbindung durch das Vier-Tupel aus Quellport + Zielport + Quell-IP + Ziel-IP. Beim Senden multiplext die Transportschicht Daten mehrerer Anwendungen auf dieselbe Netzwerkverbindung; beim Empfangen werden die Daten anhand der Portnummer demultiplext und an den entsprechenden Anwendungsprozess verteilt.

- **TCP Tahoe 如何进行拥塞控制？** Wie führt TCP Tahoe die Staukontrolle durch?

 Tahoe包含三个阶段：慢启动阶段，cwnd从1开始指数增长（每RTT翻倍），直到达到ssthresh；拥塞避免阶段，cwnd线性增长（每RTT加1）；检测到丢包时（超时或三次重复ACK），ssthresh设为当前cwnd的一半，cwnd重置为1，重新进入慢启动。Tahoe对所有丢包事件反应相同，都重置cwnd为1。

 Tahoe umfasst drei Phasen: In der Slow-Start-Phase wächst cwnd exponentiell ab 1 (Verdopplung pro RTT) bis ssthresh erreicht wird; in der Stauvermeidungsphase wächst cwnd linear (plus 1 pro RTT); bei erkanntem Paketverlust (Timeout oder drei doppelte ACKs) wird ssthresh auf die Hälfte des aktuellen cwnd gesetzt und cwnd auf 1 zurückgesetzt, dann beginnt erneut Slow-Start. Tahoe reagiert auf alle Paketverlustereignisse gleich und setzt cwnd immer auf 1 zurück.

- **窗口技术中发送窗口和接收窗口能否大小不同？** Können Sendefenster und Empfangsfenster bei der Fenstertechnik unterschiedlich groß sein?

 可以不同，而且通常确实不同。接收窗口（rwnd）由接收方根据其缓冲区空间通告；发送窗口受rwnd和拥塞窗口（cwnd）共同限制，取两者最小值。接收方缓冲区大小、网络拥塞状况、以及双方处理能力不同都会导致窗口大小差异。发送方必须尊重接收方通告的窗口大小。

 Ja, sie können unterschiedlich sein und sind es normalerweise auch. Das Empfangsfenster (rwnd) wird vom Empfänger basierend auf seinem Pufferspeicher angekündigt; das Sendefenster wird sowohl durch rwnd als auch durch das Staufenster (cwnd) begrenzt und nimmt das Minimum beider Werte. Unterschiedliche Puffergrößen beim Empfänger, Netzwerkstausituationen und unterschiedliche Verarbeitungskapazitäten beider Seiten führen zu unterschiedlichen Fenstergrößen. Der Sender muss die vom Empfänger angekündigte Fenstergröße respektieren.


## 专用词汇表

| 德语/英文 | 中文 | 说明 |
|---|---|---|
| Transport | 传输 | 第三章主题，关注端到端通信 |
| Transportschicht | 传输层 | ISO/OSI 第 4 层 |
| Ende-zu-Ende | 端到端 | 端系统之间的通信视角 |
| Best Effort | 尽力而为 | 网络层常见服务模型，不保证可靠性 |
| Zuverlässigkeit | 可靠性 | 不丢失、不重复、不乱序等保证 |
| Verbindungslos | 无连接 | 不建立连接状态的通信方式 |
| Verbindungsorientiert | 面向连接 | 建立逻辑连接/会话的通信方式 |
| Handshake | 握手 | 建立或释放连接的控制消息交换 |
| 2-Way Handshake | 二次握手 | 请求与确认两步建立 |
| 3-Way Handshake | 三次握手 | TCP 连接建立基本机制 |
| SYN | 同步/建立请求 | TCP 建连标志 |
| ACK | 确认 | 确认收到或确认序列号 |
| NAK | 否认 | 表示未正确收到 |
| FIN / CLS | 关闭请求 | 连接释放相关控制信息 |
| Sequenznummer / SeqNr | 序列号 | 标识数据顺序 |
| Quittung / AckNr | 确认号 | 表示下一期望数据 |
| RTD | 往返时延 | Round Trip Delay |
| Maximale Lebensdauer | 最大生命周期 | 消息在网络中可能存在的最长时间 |
| Port | 端口 | 传输层端点地址 |
| TSAP | 传输服务接入点 | Transport Service Access Point |
| Well Known Port | 知名端口 | 0-1023 |
| Registered Port | 注册端口 | 1024-49151 |
| Dynamic/Private Port | 动态/私有端口 | 49152-65535 |
| Socket | 套接字 | 程序访问传输服务的 API |
| Datagram Socket | 数据报 Socket | 常用于 UDP |
| Stream Socket | 流 Socket | 常用于 TCP |
| Client-Server | 客户端-服务器 | 常见网络编程模型 |
| UDP | 用户数据报协议 | 无连接、不可靠、低开销 |
| TCP | 传输控制协议 | 面向连接、可靠、字节流 |
| Datagramm | 数据报 | UDP 传输单位 |
| Segment | 段 | TCP PDU |
| Header | 头部 | 协议控制信息 |
| Checksum | 校验和 | 检测错误 |
| Pseudoheader | 伪头部 | TCP/UDP 校验中使用的 IP 字段集合 |
| Multiplexing | 复用 | 多应用共享传输层服务 |
| Stop-and-Wait | 停等 | 发一个等一个确认 |
| Sliding Window | 滑动窗口 | 允许多个未确认数据在途 |
| Pipelining | 流水线 | 发送与确认重叠进行 |
| Selective Repeat | 选择重传 | 只重传丢失/出错数据 |
| Flow Control | 流量控制 | 防止接收方过载 |
| Congestion Control | 拥塞控制 | 防止网络中转部分过载 |
| RcvWindow | 接收窗口 | 接收方可用缓存对应窗口 |
| CongWindow / CongWin | 拥塞窗口 | 控制发送方注入网络的数据量 |
| MSS | 最大段大小 | Maximum Segment Size |
| Threshold | 阈值 | 慢启动转拥塞避免的边界 |
| Timeout | 超时 | 计时器到期触发重传 |
| Slow Start | 慢启动 | 拥塞窗口指数增长 |
| Congestion Avoidance | 拥塞避免 | 拥塞窗口线性增长 |
| Fast Retransmit | 快速重传 | 重复 ACK 触发提前重传 |
| Fast Recovery | 快速恢复 | TCP Reno 的丢包恢复策略 |
| TCP Tahoe | TCP Tahoe | 慢启动、拥塞避免、超时后重启 |
| TCP Reno | TCP Reno | 加入快速重传和快速恢复 |
| AIMD | 加性增、乘性减 | 拥塞避免基本原则 |
| QUIC | QUIC 协议 | 基于 UDP 的多路复用安全传输 |

## 讲义常见句式

| 原句式 | 中文译法 | 讲义中的用法 |
|---|---|---|
| `Dienste der ... erwarten` | ……层的服务期望 | 传输层需求说明 |
| `Dienste der ... bieten` | ……层的服务提供 | 网络层能力说明 |
| `mit oder ohne ...` | 带或不带…… | 可靠性保证 |
| `ohne Zuverlässigkeitsgarantien` | 不提供可靠性保证 | Best Effort |
| `Mögliche Probleme bei ...` | ……中可能的问题 | 消息投递问题 |
| `Zielkonflikt` | 目标冲突 | 可靠性与性能 |
| `Trade-Off erforderlich` | 需要权衡 | 成本收益权衡 |
| `Keine Verbindung zwischen ...` | ……之间没有连接 | 无连接服务 |
| `Aufbau einer logischen Verbindung` | 建立逻辑连接 | 面向连接服务 |
| `Wie wird ... mitgeteilt?` | 如何通知……？ | 连接建立问题 |
| `Teil der Protokollbeschreibung` | 协议描述的一部分 | 控制消息类型 |
| `Zur Erinnerung` | 回顾 | TCP、序列号等复习页 |
| `im Speziellen` | 特别是 | TCP 握手细节 |
| `bezieht sich auf ...` | 针对/涉及…… | TCP 字节流序列号 |
| `wird verworfen` | 被丢弃 | 旧消息、过载分组 |
| `wird neu gesendet` | 被重新发送 | 超时或快速重传 |
| `je ACK` | 每收到一个 ACK | CongWin 增长 |
| `bei Timeout` | 超时时 | TCP Tahoe/Reno 行为 |
| `identisch zu ...` | 与……相同 | Reno 与 Tahoe 比较 |
| `gegeben durch ...` | 由……给出 | Socket 对、连接 |
| `obliegen ...` | 由……负责 | UDP 应用层责任 |
| `Zusammenfassung` | 总结 | 小节总结 |
| `Fragen` | 问题/复习题 | 章节末复习 |




===== Lecture/Kapitel_4_Vermittlung_中文翻译.md =====
# 第四章 Vermittlung 中文翻译

来源文件：`lecture/Kapitel 4 Vermittlung.pdf`

说明：本译稿按 PDF 页序逐页整理。对纯标题页、思维导图页、图示页，保留页号并翻译可抽取文字；对重复回顾页用简短译文标注。

## 一、引入：分层模型与网络层任务

本章主题是“Vermittlung”，即网络层中的交换、转发、路由与互联。

**Internet 分层模型的应用**：应用层调用 `send_http_request(host, message)`。分层包括应用、传输、网络层、网络接入层。

Internet 分层模型的应用：应用层向传输层交付 **IDU**，其中 **ICI** 为 `{host, port}`，**ID** 为 `{request}`。

Internet 分层模型的应用：传输层向网络层交付 IDU，其中 ICI 为 `{address}`，ID 为 `{payload}`。

**发送端的数据流：** 

消息的传输负责 **连接建立与释放**、**是否提供交付保证**、在**不可靠信道上传输**以及**拥塞等流量管理**。 
穿越网络的路径涉及**交换/路径选择**，以及在局域网或 Internet 中**进行路由**。 

数据传输还包括链路层的 **差错控制**和 **比特传输**。

ISO/OSI 参考模型中的传输层：从端系统视角看，**传输层提供虚拟、可靠的端到端连接**；中间由**多个路由器和网络**组成传输系统。

ISO/OSI 参考模型中的**端到端视角**：通信实体 A 和 B 位于端系统中，传输层把跨越多个网络的路径抽象为端到端连接。

ISO/OSI 参考模型中的网络层：网络层的实体不只存在于端系统，也存在于中间路由器中，它们共同完成逐跳转发。

传输层第 4 层与网络层第 3 层： 

**第 4 层从端系统视角提供虚拟、可靠连接。** 
**第 3 层负责消息经过中间节点，也就是经过传输系统的路径。**

**P9**

**关键问题**：为了把消息送达接收方，必须经过哪些中转节点？如何把消息从发送方交换/转发到接收方？

**中转节点的判断**：每个收到消息的节点都要决定自己是接收方还是中转节点；如果是中转节点，还要决定下一个节点是谁。

中转节点示意图：消息从端系统 A 到端系统 B，**中间可能经过多个第 3 层节点**。

**网络层的任务**：交换/路径转发，以及路径选择，也就是 Routing。

**对网络层的要求：** 

上层传输层期望网络层能经由中转系统把消息从发送方传到接收方，但网络层通常不提供可靠性保证，而是遵循 Best Effort 原则。 

下层数据传输层提供单个路径片段上的传输，即从一个节点经由某种介质到下一个节点。

把网络看成图：边和节点。节点对应中转节点；**特殊节点包括发送方，也就是源，以及接收方，也就是目的地。**

**连接方式**：本页引出后续关于不同交换方式的讨论。

**通过交换网络进行抽象**：**一个网络中的节点本身也可以是交换网络**，即**子网**。交换网络的内部拓扑对端系统**不可见**。穿过网络的路径由中转系统或交换设备决定。消息在进入交换网络时被“信任地”交给网络处理。

P15

**交换网络图示**：区分主机 Hosts 与中间系统 Nodes。

**互联网络 Internetworking**：多个交换网络连接起来会形成更大的交换网络。网络之间的交换设备称为 **Gateway Router**。多个交换网络组成的整体叫 Verbundnetz，形成这种连接的过程叫 Internetworking。

**互联网络的任务**：全局路径**选择/交换**，以及**协议转换**。典型例子是 Internet。

## 二、交换方式

交换方式的基本问题：如何通过由**交换机、路由器**等连接构成的网络发送数据？两种基本方法是 **线路交换和分组交换**。

**线路交换**：在传输会话持续期间，沿网络中的固定路径预留资源。它包含连接建立和释放，提供有保证的资源；资源不一定必须独占，也可以复用。例子是模拟电话网 POTS。

**线路交换/电路交换**：传输前先建立从发送方到接收方的路径；整个数据阶段使用专用信道。

- **线路交换的优点**：路径确认后存在专用的端到端信道；节点中没有排队；**较容易保证所需服务质量**。 
- **缺点**：数据传输前必须完整建立端到端路径；若某一段连接中断，所有使用该段的连接都会丢失；如果信道已完全分配，其他用户不能使用，会出现忙音。

**分组交换**：**不预留资源**。消息被拆分为**单独传输的分组**，从而形成流水线传输。中间节点需要临时存储分组，因此需要中转系统中的缓冲区以及 **Store-and-Forward** 机制。

分组交换动画：消息被分为 A、B、C、D 等分组。发送端、中间路径和接收端上，**各分组可以依次推进，形成流水线效果**。

带缓冲区的分组交换。本页为图示。

- **分组交换的优点**：路径无需预先建立；限制分组大小可以避免单个分组占用链路过久。 
- **缺点**：消息拆分导致头部信息被重复携带；可能出现顺序问题；所需服务质量较难保证。

### 第 38 页
线路交换与分组交换对比。本页为过渡页。

- **线路交换**需要连接建立，使用专用物理路径，数据路由固定，数据顺序有保证，但容错性较差，带宽固定预留，连接建立时可能拥塞，也可能浪费带宽，不采用 Store and Forward。 **-- 家庭对讲，传统电话**

- **分组交换**无需连接建立，不使用专用物理路径，数据路由和顺序不一定固定，容错性较好，带宽动态使用，传输任一分组时都可能拥塞，通常采用 Store and Forward。**-- tcp/udp**

- **报文交换** Store-and-Forward：整条消息先发送到下一个节点，**在那里完整缓存，然后再继续转发**。各段链路通常并不完全同质。**-- email**

**报文交换的优点**：适用于交换设备之间连接并非持续可用的场景，也就是延迟容忍网络。 
**缺点**：只有整条消息完整到达后，下一段传输才开始；长消息可能长时间占用某段链路；**节点需要较大的中间缓存。**

## 三、交换网络中的时延与吞吐

**交换网络中的时延类型**：**处理时延**、**排队时延**、**传输时延**即消息持续时间、**信号时延**即传播时延。网络时延是所有时延之和。分组往返时延称为 **Round Trip Delay**，简称 **RTD**。

时延类型图示：节点、队列和传输介质共同导致不同类型的时延。

节点时延由四部分组成：**处理时延、排队时延、消息持续时间/传输时延、信号传播/信号时延**。公式为：`d_nodal = d_proc + d_queue + d_trans + d_prop`。

- **处理时延**：系统处理一个已到达分组所需的时间，记为 `d_proc`。包括读取和分析控制信息、检查比特传输错误。数量级通常小于微秒。

- **排队时延**：分组在能够开始传输前停留在队列中的时间，记为 `d_queue`。它取决于队列中已有分组数量。空队列时 `d_queue = 0`。队列长度取决于到达流量和离开流量的类型与数量。数量级通常为微秒到毫秒。

排队时延的负载分析：平均到达率为每秒 `a` 个分组。分组大小为 `L` 时，到达速率为 `a * L` bit/s。传输率为 `R`。若流量强度 `aL/R > 1`，队列会增长直到分组被丢弃；若 `aL/R <= 1`，是否丢弃取决于分组到达时刻。

过载导致分组丢失：如果队列已满时又有新分组到达，就发生 Packet Loss 或 Drop。回顾 TCP：从端系统视角看，已发送但未到达接收方的分组会被重新发送。

排队时延的极端情况： 

若每隔 `1/a` 秒到达一个分组，到达时队列为空，则 `d_queue = 0`。 
若 `a` 个分组同时到达，第 1 个分组排队时延为 0，第 2 个为 `L/R`，第 n 个为 `(n-1)L/R`。实际中分组到达通常是随机的。

- **传输时延**：发送一个分组所有比特所需的时间，`d_trans = L/R`。分组可能在接收方收到第一个比特之前就已经在发送端完整发出。它取决于分组长度 `L` 和到下一中转系统的传输率 `R`，数量级为微秒到毫秒。

- **信号传播时延**：一个比特在传输介质中从发送方到接收方所需的时间，`d_prop = d/s`。其中 `d` 是距离，`s` 是传播速度，传播速度取决于介质，如铜线、电磁波、光纤。数量级为微秒到毫秒。

时延类型总结：处理、排队、传输、传播四类时延共同构成节点时延。

**端到端时延**：此前讨论的是单个节点上的时延。若假设发送方到接收方之间所有 `N` 条链路传输率相同为 `R`，且 `d_queue = 0`，则 `d_end-end = N(d_proc + d_trans + d_prop)`。注意这是粗略简化。

**Traceroute 演示**：Traceroute 可以确定分组从发送方到接收方所经过的路径，并测量到路径上每个中转系统的端到端时延。Linux、BSD、Windows、OS X 等都有实现。Traceroute 使用分组的 **Time-To-Live，简称 TTL**。

时延类型回顾：节点时延仍由处理、排队、传输、传播四部分相加。

**吞吐量计算**：**瞬时吞吐量**是在某一时刻传输数据的速率。**平均吞吐量**为 `M/T` bit/s，其中 `M` 是已传输的数据量，单位为 bit，`T` 是经过的时间，单位为秒。不同应用可能更看重低时延或高吞吐，例如网络电话、文件下载、邮件发送。

**瓶颈 Bottleneck**：服务器到客户端的数据传输中，**端到端吞吐量由最小传输率决定**。情况 a 为 `min(R_s, R_c)`，情况 b 为 `min(R_1, R_2, ..., R_N)`。

瓶颈情况 b：如果中间速率 `R` 远大于客户端速率 `R_c` 和服务器速率 `R_s`，吞吐量为 `min(R_s, R_c)`。但如果 `R` 约等于 `R_c`，共享中间链路时吞吐量可能降为 `R/10`。

**交换网络中的时延类型总结一**：处理时延是节点在无负载时的处理时间，取决于协议和节点技术。排队时延是负载导致的节点等待时间。消息持续时间等于消息长度 bit 除以介质传输率 bit/s。信号时延等于介质长度 m 除以传播速度 m/s。

**交换网络中的时延类型总结二**：网络时延是端到端路径上所有时延之和。**RTD 是从源到目的地再返回的所有时延之和**；**回复消息不一定走同一路径**。

## 四、名称、地址与 IPv4

名称与地址。本页引入网络通信中的命名和寻址问题。

**基本问题**：通信需要对**通信伙伴进行寻址**。此外，地址必须能够推导出路径或路由。网络层中间站根据目的地址决定消息是否已到达目的地，或是否必须继续转发。

ISO/OSI 参考模型中的传输层回顾：从端系统视角看，传输层提供虚拟、可靠连接。

**概念说明**：**地址用于识别网络组件或服务**。地址应便于机器高效处理。助记性名称便于人记忆。名称空间或地址空间是某一通信上下文中，以固定格式提供的一组唯一名称或地址。

**名称与地址的性质**： 

名称服务于人的**便利**，可让逻辑上相同对象的多个实例保持名称，也可使对象保留与位置无关的名称；名称含义常依赖上下文，可结构化或扁平。 
地址服务于机器高效处理，用于路由/路径选择，也可结构化或扁平。

**地址构成：** 
结构可以是**统一全局编号**，如 Ethernet 地址，也可以是**层次化结构**，如电话号码。 

**地址空间**过大可以支持永久分配，但需要较大头部；**过小**会导致重复使用，需要动态分配策略，如 DHCP。 

**编码方面**，可变名称字段便于扩展，固定名称字段高效且容易实现。

**对象定位**：名称解析是查找某名称所代表对象地址的过程。两种思路是通过单独服务和映射表来解析，或从名称结构直接推导地址，例如 `<进程名> := <网络>.<子网>.<主机>.<ID>`。在 Internet 中，名称解析通过 DNS 完成

**Web 名称解析示例**：用户输入 `www.ifi.lmu.de`，浏览器向名称服务器查询，服务器返回 `192.12.69.5`，随后第 4 层 TCP 和第 3 层 IP 使用该地址通信。

**地址与接口**：主机通常通过一条链路连接到网络，主机到网络的过渡点称为接口或网络接口。路由器有两个或更多接口。**接口要接收和发送 IP 分组，需要自己的 IP 地址。IPv4 地址由 32 bit，即 4 byte 构成，因此共有 `2^32 = 4,294,967,296` 个 IPv4 地址**。

**IPv4 地址表示法**：IPv4 地址通常采用点分十进制表示。每个 byte 用十进制写出，并用点分隔。例如二进制 `11000001 00100000 11011000 00001001` 对应 `193.32.216.9`。二进制表示在理解网络掩码时很有帮助。

**特殊地址**：**全 0 表示本主机；全 1 表示本地网络内广播**；**`127.*.*.*` 是 loopback 回环地址**。之后还会用到网络地址和广播地址：网络地址是最低地址，Host-ID 全 0；广播地址是最高地址，Host-ID 全 1。

**地址分配**：IPv4 地址以层次化方式使用，由网络部分 Net ID 和主机部分 Host ID 构成。国际分配由 IANA 负责，并委托给国家级组织。IANA 是 ICANN 的部门，负责登记管理。

### 第 80 页
历史上的分类地址 Classful Network：按用途分为 A、B、C 类单播网络，D 类多播网络，E 类未来或实验用途。网络部分和主机部分边界沿 byte 边界划分，便于软件实现。网络部分又分为前缀和网络 ID，使类别可通过少量 bit 快速识别，并基于类别和网络 ID 做快速路由决策。

分类地址表：A 类前缀 0，网络 ID 长度 7 bit，主机 ID 24 bit，126 个网络，每网 16,777,214 台主机。B 类前缀 10，网络 ID 14 bit，主机 ID 16 bit，16,382 个网络，每网 65,534 台主机。C 类前缀 110，网络 ID 21 bit，主机 ID 8 bit，2,097,152 个网络，每网 254 台主机。D 类用于多播，E 类保留。

**分类地址的基本问题**：地址按块分配。例如把一个 B 类网络给一个远少于 65,000 台主机的组织，会导致大量地址闲置。很多组织只要担心将来 254 台主机不够，就可能申请 B 类地址块。但 B 类网络只有 16,382 个。解决方案是可变长度网络 ID，即 CIDR。

**CIDR，无类别域间路由**：自 1993 年 RFC 1517 到 1520 起使用。核心思想是网络部分和主机部分的边界可变。因此路由协议除了地址，还必须传输网络 ID，也就是网络前缀的长度。CIDR 使用子网掩码，写法为 `<IP 地址>/<前缀长度>`，例如 `192.168.121.0/26` 表示前 26 bit 是网络 ID，其余是主机 ID。

子网划分 Subnetting：分类地址和 CIDR 都可使用。核心思想是把地址块的主机部分进一步划分为子网 ID 和主机 ID。这样，一个组织可以用一个地址块服务多个内部网络。

子网划分小测：一个组织获得 `131.42.0.0/16` 地址块，需要 1 个最多 32,000 台主机的子网、15 个最多 2,000 台主机的子网、8 个最多 250 台主机的子网。任务是提出合适的子网地址划分方案。

**私有 IP 地址一**：通常 ISP 只给家庭用户或小企业一个公共 IP 地址，不管其 LAN 中连接了多少主机。LAN 内主机使用私有 IP 地址，这些地址只在 LAN 内唯一。

**私有 IP 地址二**：私有地址块包括 `10.0.0.0/8`、`172.16.0.0/12`、`192.168.0.0/16`。私有地址不会在 Internet 中转发。以私有地址作为目的地址或源地址的分组会被路由器丢弃。

**NAT，网络地址转换**：路由器把私有 LAN 中的分组转发到 Internet 前，会把源地址改为公共 IP 地址，这就是地址转换。路由器会记住该转换，并额外记住使用的端口。返回路径上执行反向转换。

**NAT/Masquerading 图示**：LAN 内私有地址经由路由器伪装为公共地址访问外部网络。

## 五、路由、图论与自治系统

**把交通标志看作路径选择决策基础**：标志上的信息只在其所在位置有意义。它可以指示不同路径、间接可达目标以及直接可达目标。

概念：**路由方法决定路径选择。方法选择基于路由策略，即规定和规则 Policy，以及目标/成本函数**。**可能的优化目标包括低传输成本、低传输时间、良好链路利用率和高吞吐量。**

路由方法的一般性质：**应尽可能简单**，包括算法复杂度和网络开销；**应具备自适应能力**，可适应网络负载和拓扑变化；**应稳健**，能处理错误；还应公平。

**路由中的问题**：存在目标冲突。需要描述拓扑，包括链路、节点、成本，以及描述是完整还是部分。还要决定路径在哪里计算，集中还是分散；算法需要哪些信息；这些信息如何提供；哪些事件触发计算；新路径何时启用。

**图论基础**：图 `G(K, L)` 中，`K` 是节点，`L` 是边。边上有成本属性 `D`，例如 `D_ij` 表示从 i 到 j 的距离。路径是沿边访问节点的序列。在网络层上下文中，路由器是节点，链路如线缆、无线链路等是边。

**成本标准**：**最小成本路径是在源到目的地之间成本最低的路径**。最短路径是源到目的地之间链路数量最少的路径。若图中所有链路成本相同，则最短路径等同于最小成本路径。

**路径成本与最优性性质**：成本函数为图中每条边赋予成本。若从源到目的地，也就是汇点的路径成本总和最小，则该路径最优。最优性性质是：最优路径上的每个子路径本身也是最优的。

**源汇树 QSB**：**表示从一个源，也就是树根，到多个汇点，也就是叶子的路径**。**对给定网络和给定源/目的，通常存在多个可能的 QSB**。**路由方法的目标是找到具有最优路径的 QSB**。

QSB 记号：`K` 为全部节点集合，`L` 为全部边集合。`A(j)` 是节点 j 的邻居集合。`W_qz,f` 是从源 q 到目标 z 的第 f 条路径。`D_qz(W_qz,f)` 是该路径的成本。

源汇树示例：图中假设所有边成本 `D_ji = 10`。

源汇树路径表。本页为图表示例。

**最短路径 Shortest Path First**，也称 Shortest Delay First。按 Dijkstra 方法，QSB 从根逐步构建。所有尚不在 QSB 中的路径都经由 QSB 节点的邻居形成候选集合。从候选集合 H 中选择从根出发成本最小的节点。

**Dijkstra 的 SPF 算法**：使用邻居集合 `A(j)`、边成本 `D_jk` 和源 q。候选集合 H 包含邻接 QSB 但尚未加入 QSB 的节点。`D*_qj` 表示从 q 到 j 的当前成本，`V_j` 表示达到当前成本时 j 的当前父节点。下一节点 x 是 H 中 `D*_qx` 不大于所有候选节点成本的节点。

**路由表**，也称 Routing Information Base：描述网络中的设备通过哪条路线与其他网络或其参与者连接。抽象字段包括目标地址、路由器和度量值 Metric，也可包含默认路由器。

**路由表的使用**：网络中的每个节点都有自己的路由表。操作系统启动时初始化它，运行期间持续更新它。直连网络会自动加入表中。管理员可以为重要目的地设置静态路由。**动态路由则通过网络中的信息更新**。

`netstat -nr` 示例。本页展示路由表输出。

交换网络图示：**主机 Hosts 与中间系统 Nodes。**

互联网络图示：任务包括全局路径选择/交换和协议转换，例子为 Internet。

网络之间的路由：多个子网通过 IWU，即 Internetworking Unit 互联。DEE 表示数据终端设备，SNAP 表示子网接入点。

IWU 的结构：Internetworking Unit 的例子是位于子网 A 和 B 之间的路由器或网关。

**IWU，即耦合单元的任务**：跨子网边界的寻址和地址映射；根据 PDU 结构调整消息，如长度或大小；映射服务，包括面向连接或无连接服务，以及服务质量参数；映射协议参数，如窗口和定时器；调整错误处理和报告机制；执行全局路径选择。

**路由方法分类，全球式与分散式**： 
全局路由基于完整网络和中央组件的全局知识，选择最小成本路径，例如 Link State。 
分散式路由以迭代和分布式方式逐步选择最小成本路径，例如 Distance Vector。没有任何节点拥有完整全局知识，每个节点只知道直接邻居。

**路由方法分类，静态与动态**： 

**静态路由**很少或从不改变路径，且需要管理员手动干预。 
**自适应路由**会根据特定因素动态改变路径，例如负载、网络拥塞、链路状态和网络拓扑。

**静态路由**：基本思想是根据固定度量值一次性创建路由表，因此非常简单。对目标 z 可按权重设置第一、第二、第三选择，如 63%、21%、16%。特殊情况包括只有一个固定选择，或只有第一选择故障时才使用备份中继 Backup Trunk。

路由方法概览：其他方法包括孤立且非自适应的 Flooding，以及孤立但依赖负载的 Hot Potato。

**泛洪路由 Flooding**：每条到达的消息都发给所有邻居节点。问题是会产生任意多副本。控制措施包括不发回给发送节点、用计时器或跳数限制生命周期、保存消息标识。评价：该方法产生额外负载，但非常简单且极其稳健，例如适用于军事网络，也可用于快速更新数据库，并且总包含最优路径。

**Hot Potato**：孤立式方法。到达的分组被视作“烫手山芋”，尽快转到等待队列最短的输出链路。如果所选链路不是通往目标的最优链路，可能产生明显绕路；该方法对过载敏感。

**具有邻居知识的自适应方法一：每个节点为每个目标维护路径表**。节点 j 周期性或事件触发地从每个邻居 k 获取到所有目标 z 的最优路径成本 `Dopt_kz`。对所有邻居计算 `D_jz(W_kz) = D_jk + Dopt_kz`，并用新的最优邻居更新路由表。

**具有邻居知识的自适应方法二**：例子是距离向量算法，也称 Bellman-Ford 算法，由 RIP 使用。特点是每个节点有路由表，包含地址和距离；周期性更新；每条边有权重；距离是到目标路径上权重之和。初始化时加入本地节点作为目标、无 Next-Hop、距离为 0 的条目。

**具有邻居知识的自适应方法三**：该方法很简单，计算开销低；拓扑只需部分已知；但会带来额外网络负载，路径信息传播缓慢，可能导致不一致。任务：当 `t1` 与 `t2` 之间路径段 `W1,8` 失效时，计算 `t1` 到 `t8` 的前几个步骤。

具有邻居知识的自适应方法四：任务是观察节点 3 的路径表，假设链路 `L2,4` 在区间 `[tx, tx+1[` 失效，并在区间 `[ty, ty+1[` 修复。

**共同自适应路径计算一**：目标是让尽可能所有节点都有最新路由信息，并避免适应事件传播过慢。基于 SPF 的方法中，每个节点知道拓扑和评价，每个节点从其他节点获取其本地延迟向量，向量可通过泛洪分发。

**共同自适应路径计算二**：例子是 Link-State Routing。在 Internet 中，OSPF 使用这种路由方法。每个路由器试图知道自己的邻居，并生成 Link State Packet，包含邻居名称和相应链路权重。LSP 发送给所有路由器；每个路由器保存其他路由器最后收到的 LSP，从而知道完整网络拓扑。QSB 根据 SPF 方法计算。

**Internet 中的路由**：自治系统 AS 是受同一管理域控制的一组路由器。AS 需要 IANA/ICANN 批准，并有唯一数字标识，如 MWN 为 AS 12816。Intra-AS 使用 IGP，Inter-AS 使用 EGP。AS 之间可有协议，可能涉及付费；Peering 表示进出外部 AS 网络的路由，Transit 表示通过外部 AS 网络的路由，技术上通过 Network Exchange 实现。

**Internet 中的自治系统二**：自治系统是管理上独立的网络。一个 AS 内部可包含多个子网。

**网关协议概览**：Intra-AS 使用 IGP。RIP 是 Routing Information Protocol，使用距离向量算法；OSPF 是 Open Shortest Path First，使用链路状态路由。Inter-AS 使用 EGP。BGP 是 Border Gateway Protocol，可类比距离向量方法。

**BGP 边界网关协议**：EGP 的路径选择标准包括财务和组织因素。路径表示为需要经过的 AS 序列，而不是距离值。BGP 没有统一度量值，路径实现基于策略的路由，某些路径可以被排除。任务包括邻居获取、邻居可达性和网络可达性。BGP 基于会话/TCP，端口 179，在 BGP speakers 之间保持持续连接。相关 RFC 包括 1772 到 1774，RFC 4271 支持 CIDR。

Internet 中的 Intra-AS 路由。本页为图示。

## 六、IP 协议与 IPv6

IP，Internet Protocol 概览：IP 提供无连接服务，包含 SEND 和 DELIVER 两个服务原语；通过 IP 地址提供全网范围寻址；Protocol 字段表示 IP 用户的 ID，也就是 SAP 地址，例如 1 为 ICMP，6 为 TCP，9 为 UDP，46 为 RSVP。IP 支持分片和重组以处理 MTU；TTL 以 hop 计数；IP-PDU 即 IP 分组或 IP 数据报，由头部和数据部分组成。

IP 头部 PCI。本页为头部结构图。

IP 头部字段一：Version 为 4 bit，IPv4 中值为 4。IHL 为 Internet Header Length，4 bit，以 32 bit 字为单位表示头部长度，无选项时最小为 5。Type of Service 为 8 bit，表示服务类别/优先级和 ECN。Datagram Length 为 16 bit，表示含头部在内的数据报总长度，最大约 64 KB。

IP 头部字段二：Identification 为 16 bit，用于分片重组，同一分组的所有片段具有相同标识。Flags 各 1 bit，包括未使用 bit、DF 即 Don't Fragment，用于 MTU 探测，以及 MF 即 More Fragments，表示后面还有更多片段。

IP 头部字段三：Fragment Offset 为 13 bit，表示片段在原始分组中的位置，以 8 byte 块计。Time to Live 为 8 bit，表示 IP 分组被丢弃前可经过的 hop 数。Protocol 为 8 bit，表示 IP 用户 ID，也就是该分组交给哪个 SAP。

IP 头部字段四：Checksum 为 16 bit，是头部 16 bit 半字之和的一补码；由于 TTL 每段都会更新，所以每段之后要重新计算。源地址和目的地址各 32 bit，是源和目的网络接口的 IP 地址。Options 为 `n * 32 bit`，可选属性如 Timestamp。

**分片与 MTU**：链路层协议不总能传输同样大小的分组。Ethernet 每个第 2 层 Frame 可承载 1500 byte，WiFi 为 2312 byte。MTU 是一个第 2 层 Frame 可传输的数据量，它给 IP 分组大小设定上界。由于一条路径上的每条链路可能有自己的 MTU，分组可能需要分片。

**分片流程**：大小为 `S_P = S_H + S_D` byte 的分组，若经过 MTU 为 `M < S_P` byte 的链路，需要把数据部分拆成若干片段，片段数与 `S_D/(M - S_H)` 相关。`S_D` 始终是 8 byte 的倍数。发送方或中转节点路由器拆分分组时，片段继承分组标识号，为每个片段设置 Fragment Offset；若后面还有片段则 More Flag 为 1，否则为 0。

**辅助协议一**：**ICMP**，即 Internet Control Message Protocol，见 RFC 792 和 1122，是通知协议，用于通过 IP 交换信息和错误消息。例子包括 Destination Unreachable、Time Exceeded、Redirect 等，也是 traceroute 工具的基础。DHCP 即 Dynamic Host Configuration Protocol，用于动态临时分配 IP 地址。

**辅助协议二**：

**DNS 将名称映射到 IP 地址**，包含 Resolver 客户端与 Directory 服务器的交互。
**ARP 即 Address Resolution Protocol**，RFC 826，把 IP 地址映射到第 2 层 MAC 地址。
**IPsec 即 Internet Protocol Security，用于 IP 分组认证和加密。**

**IPv6 概览**：动机是 IPv4 地址短缺和地址需求增长。2011 年 2 月 1 日，中央 IPv4 地址池耗尽。与 IPv4 相比，IPv6 提供扩展地址空间，128 bit 而非 32 bit；动态地址分配和移动性支持；对语音、视频等流的 QoS 扩展，部分具有面向连接协议特征；资源分配/预留协议；内置安全机制 IPsec；以及 hop-by-hop 选项等路由器指令。

IPv6 状态：IPv6 在全球 Internet 中增长，已集成到常见操作系统。日本及亚洲较为领先，因为受 IPv4 地址短缺影响更明显。本页还展示 Google 访问中 IPv6 的比例统计。

IPv6 头部 PCI：固定大小 40 byte，其中 32 byte 用于源地址和目的地址。

IPv6 头部字段一：Version 为 4 bit，IPv6 中值为 6。Traffic Class 为 8 bit，对应 IPv4 中 Type of Service 字段。Flow Label 为 20 bit，用于把分组作为某个分组流的一部分处理，体现面向连接的协议特征。Payload Length 为 16 bit，表示分组中的有效载荷 byte 数。

IPv6 头部字段二：Next Header 为 8 bit，表示下一个扩展头部的类型；若没有更多头部，则相当于 IPv4 的协议字段。Hop Limit 为 8 bit，对应 IPv4 中 TTL，改名是为了更准确反映实际用途。源地址和目的地址各 128 bit，是源和目的网络接口的 IPv6 地址。

扩展头部：IPv6 规范 RFC 2460 定义 6 种头部类型，包括 Hop-by-Hop Options、Routing、Fragment、Destination Options、Authentication、Encapsulating Security Payload。为提高效率，数量和顺序受到规定。

IPv6 地址：Unicast 是一个源到一个目的地；Multicast 用于多点连接；Anycast 表示寻址某组中的任意一个主机，用于负载分担或容错。表示法为 8 组冒号分隔的 16 bit 十六进制数，例如 `1080:0:0:0:8:800:200C:417A`。**多个值为 0 的 16 bit 组可用 `::` 压缩，例如 `1080::8:800:200C:417A`。**

IPv6 地址也采用类似 CIDR 的前缀写法，如 `12AB::CD30:0:0:0:0/60`。特殊地址包括未指定地址 `0:0:0:0:0:0:0:0`，以及回环地址 `0:0:0:0:0:0:0:1` 或 `::1`。

**全局单播地址**：地址字段包括 Format Prefix、Top-Level Aggregation ID、RES、Next-Level Aggregation ID，它们共同形成全局路由前缀，类似结构化网络 ID。Site-Level ID 对应子网 ID。Interface ID 标识主机上的网络接口。整体形成三级地址层次结构。

**本地单播地址**：Link-local 只针对特定链路有效，可用于自动配置。Site-local 的作用范围是一个站点，类似 IPv4 私有地址块，但自 2004 年起已废弃，见 RFC 3879。

基于第 2 层地址的 IPv6 地址 SLAAC：使用设备绑定地址，只应用于 64 bit 的接口标识符。EUI-64 是 IEEE 定义的扩展唯一标识符，适用于 Ethernet、Token Ring、FDDI 等。示例是把 IEEE 802 的 48 bit 地址映射为 64 bit，包括厂商标识、标志位、填充值和设备实例相关部分。

扩展头部回顾：IPv6 有 Hop-by-Hop Options、Routing、Fragment、Destination Options、Authentication、Encapsulating Security Payload 等扩展头部，数量和顺序为效率而规定。

Hop-by-Hop Options Header：目的在于说明路径上每个节点都要考虑的选项，例如 Padding。字段包括 Next Header、HEL 即 Header Extension Length，以及按类型、长度、值三元组编码的选项。现有选项包括长度大于 64 KB 的数据报。

**Routing Header**：目的在于指定分组穿越网络时必须依次经过的中间站。字段包括 Next Header、Header Extension Length、Routing Type，默认值为 0；Segments Left 表示剩余中间站数量，达到 0 时忽略 Routing Header；类型相关数据取决于 Routing Type。

IPv6 分片：IPv6 分组只在端系统中分片，不在中转系统中分片。不可分片部分包括 IPv6 头部和所有具有端到端相关性的头部。片段分组由不可分片部分、Fragment Header 和第一个片段的内容构成。

Fragment Header：用于发送大于 MTU 的 IP 分组。字段包括 Next Header、Header Extension Length、Fragment Offset、MF Flag 和 Identification。MF 为 0 表示最后片段，为 1 表示后续还有更多片段。Identification 是被分片 IP 分组的唯一标识。

**IPv4 到 IPv6 迁移**：**运营任务包括尽可能低成本替换 IPv4 技术，并在过渡期实现 IPv4 与 IPv6 共存**。**基本方法包括 Dual-Stack，即节点同时支持 IPv4 和 IPv6**；Tunneling，即 IPv6 流量经 IPv4 网络传输或反向传输，通过隧道协议封装分组，并管理隧道创建和片段处理；以及翻译，包括在中转节点/路由器中做协议翻译，或在网络编程 API 的程序库中做翻译。

## 七、ICMP、VPN、TOR 与复习

发送端数据流回顾：传输消息、穿过网络的路径以及数据传输分别对应传输层、网络层和网络接入相关任务。

Internet 中的网络层有三个主要组成部分：**Internet 协议、路由协议、ICMP。**

**ICMP**，Internet Control Message Protocol：目的在于传递关于网络层的信息。虽然其 PDU 像 TCP 段或 UDP 数据报一样作为 IP 分组载荷发送，但 ICMP 属于网络层。ICMP 分组类型由 8 bit 的 Type 和 Code 字段决定。该协议也是 ping 和 traceroute 等工具的基础。

其他辅助协议：**DHCP 动态临时分配 IP 地址；DNS 将名称映射到 IP 地址，并包含 Resolver 客户端与 Directory 服务器交互；ARP 将 IP 地址映射到第 2 层 MAC 地址；IPsec 提供 IP 分组认证和加密。**

**VPN，Virtual Private Network**：VPN 是分配给用户的远程网络，通过 VPN Gateway 接入物理网络。远程用户可访问内部网络。可选功能包括加密。

**Internet 分层模型中的 VPN**：不直接发往目标，而是加密 Payload，并发送到 VPN Gateway。加密发生在上层数据进入下层传输和网络过程之前或期间。

**VPN 的使用场景**：员工访问公司网络中的文件、打印机等；通过 Internet 连接多个业务地点；经由公司网络建立安全外连；绕过视频或游戏平台的地理封锁，也可能用于绕过某些国家的限制。

**VPN 使用的缺点**：VPN 和加密带来开销；路由可能绕路；VPN 使用本身可被识别。区域限制示例包括中国、阿联酋、俄罗斯等地的法律或罚款风险。

**Darknet**：问题包括上网是否匿名，IP 地址是否属于个人数据。**Internet 中的问题是连接数据通常未加密，可能在中转节点被读取**；网络流量元数据允许推断具体用户。核心问题是如何隐藏一条消息的来源。

TOR，The Onion Router：使命是通过开发和**传播开源匿名与隐私技术来促进人权和自由**，支持其不受阻碍的可用性，并增强学术界和公众对这些技术的理解。

TOR 的工作方式。本页为 Alice、Bob 与 Internet 中 TOR 路径的图示。

**Internet 分层模型中的 TOR**：不直接发往目标，而是**加密 Payload**，并发送到 TOR 入口节点。其分层位置与通过中间网络转发和加密相关。

“我在哪里？”示例：使用本地 ISP 上网与使用 TOR 浏览器时，网站看到的位置可能不同。

**TOR 背景一**：2000 年出现早期想法；2002 年 9 月在剑桥大学发布 Alpha 版本；2001 到 2006 年获得 ONR 和 DARPA 支持；2006 年 12 月成立非营利研究和教育组织 The Tor Project, Inc.；2011 年 3 月获得 Free Software Foundation 的社会效益奖。

**TOR 背景二**：2011 年资助中 60% 来自美国政府，40% 来自私人捐赠。2014 年 10 月 Facebook 可通过 TOR 网络访问。2019 年 BBC 和 Deutsche Welle 可通过 Tor 网络访问，以绕过反民主国家的审查措施。TOR Browser 是 TOR 与 Firefox 的预配置组合。

**路由复习题**：为什么在 Internet 中用 OSPF 取代 RIP 是合理的？Link State Routing 的核心算法是什么？哪些情况下 Flooding 是合理方法？请列举满足最优性标准的成本函数。什么是自治系统？较新的 BGP 版本支持 CIDR，这句话意味着什么？


**子网划分例题**：组织获得 `131.42.0.0/16` 地址块，需要 1 个最多 32,000 主机的子网、15 个最多 2,000 主机的子网、8 个最多 250 主机的子网。要求给出合适的子网地址划分。

**IPv4 复习题**：课程中讨论了哪些应对 IPv4 地址短缺的措施？前缀长度为 22 的 IPv4 地址块最多可容纳多少主机？地址 `184.212.2.36` 属于网络 `184.212.0.0/16` 的哪个子网：`184.212.128.0/17`、`184.212.0.0/18`，还是 `184.212.96.0/19`？

## 专用词汇表

| 德语/英文 | 中文 | 说明 |
|---|---|---|
| Vermittlung | 交换/转发/网络层转发 | 本章核心词，强调把消息经中间系统送往目的地 |
| Vermittlungsschicht | 网络层 | ISO/OSI 第 3 层 |
| Transportschicht | 传输层 | ISO/OSI 第 4 层 |
| Netzanschluss | 网络接入层 | Internet 分层中的底层接入 |
| Endsystem | 端系统 | 通信的发送方或接收方主机 |
| Transitknoten | 中转节点 | 收到分组后继续转发的节点 |
| Router | 路由器 | 网络层中间系统 |
| Pfad | 路径 | 从源到目的地经过的节点和链路序列 |
| Wegewahl / Routing | 路由/路径选择 | 决定下一跳或完整路径 |
| Routing-Tabelle / RIB | 路由表 | 保存目标、下一跳和度量值 |
| Metrik | 度量值 | 路由成本或评价指标 |
| Leitungsvermittlung / Circuit Switching | 线路交换/电路交换 | 传输前预留固定路径资源 |
| Paketvermittlung | 分组交换 | 消息拆成分组独立传输 |
| Nachrichtenvermittlung | 报文交换 | 整条消息逐节点存储转发 |
| Store-and-Forward | 存储转发 | 节点先完整接收再转发 |
| Pipelining | 流水线传输 | 多个分组在路径上连续推进 |
| Puffer | 缓冲区 | 中间节点临时存储分组的位置 |
| Verarbeitungsverzoegerung | 处理时延 | 节点处理分组所需时间 |
| Warteschlangenverzoegerung | 排队时延 | 分组等待发送的时间 |
| Uebertragungsverzoegerung | 传输时延 | 发出所有比特所需时间 |
| Signalausbreitungsverzoegerung | 传播时延 | 信号在介质中传播的时间 |
| Round Trip Delay / RTD | 往返时延 | 从源到目的地再返回的时延 |
| Durchsatz | 吞吐量 | 单位时间传输的数据量 |
| Flaschenhals / Bottleneck | 瓶颈 | 限制端到端吞吐的最慢部分 |
| Name | 名称 | 便于人记忆的标识 |
| Adresse | 地址 | 便于机器处理和路由的标识 |
| Namensaufloesung | 名称解析 | 从名称找到地址 |
| Interface / Netzschnittstelle | 接口/网络接口 | 主机或路由器连接网络的端点 |
| IPv4-Adresse | IPv4 地址 | 32 bit IP 地址 |
| Dezimalpunktnotation | 点分十进制表示法 | 如 `193.32.216.9` |
| Broadcast | 广播 | 发给本地网络所有主机 |
| Loopback | 回环 | 本机测试地址，如 `127.*.*.*` 或 `::1` |
| Classful Network | 分类网络 | A/B/C/D/E 类地址方式 |
| CIDR | 无类别域间路由 | 使用可变前缀长度的地址划分 |
| Subnetting | 子网划分 | 把主机部分再分成子网 ID 和主机 ID |
| Private IP-Adresse | 私有 IP 地址 | 只在局域网内有效 |
| NAT | 网络地址转换 | 私有地址和公网地址之间转换 |
| Graph | 图 | 节点与边组成的数学模型 |
| Knoten | 节点 | 图中的点，网络中常对应路由器 |
| Kante / Link | 边/链路 | 图中的边，网络中对应连接 |
| Kostenfunktion | 成本函数 | 为路径或链路赋予成本 |
| Optimalitaetseigenschaft | 最优性性质 | 最优路径的子路径也最优 |
| Quelle-Senken-Baum / QSB | 源汇树 | 从一个源到多个目的地的路径树 |
| Shortest Path First / SPF | 最短路径优先 | Dijkstra 路由算法思想 |
| Dijkstra-Algorithmus | Dijkstra 算法 | 计算最短路径的经典算法 |
| Link State Routing | 链路状态路由 | 每个路由器获知全网拓扑后计算路径 |
| Distance Vector | 距离向量 | 节点只与邻居交换距离信息 |
| RIP | 路由信息协议 | 使用距离向量算法的 IGP |
| OSPF | 开放最短路径优先 | 使用链路状态路由的 IGP |
| Flooding | 泛洪 | 把消息发给所有邻居 |
| Hot Potato | 热土豆路由 | 尽快把分组转出到最短队列链路 |
| Autonomes System / AS | 自治系统 | 单一管理域控制的网络集合 |
| IGP | 内部网关协议 | AS 内部路由协议 |
| EGP | 外部网关协议 | AS 之间路由协议 |
| BGP | 边界网关协议 | AS 间核心路由协议 |
| IP / Internet Protocol | 网际协议 | Internet 网络层核心协议 |
| IP-Datagramm | IP 数据报 | IP-PDU，又称 IP 分组 |
| Header | 头部 | 控制信息部分 |
| Payload / Nutzdaten | 有效载荷 | 数据内容部分 |
| PCI | 协议控制信息 | 协议头部中的控制信息 |
| TTL / Hop Limit | 生存时间/跳数限制 | 防止分组无限循环 |
| Fragmentierung | 分片 | 把大分组拆成较小片段 |
| Reassembly | 重组 | 把片段重新组装为原分组 |
| MTU | 最大传输单元 | 链路层帧可承载的最大数据量 |
| ICMP | Internet 控制消息协议 | 传递网络层错误和控制信息 |
| DHCP | 动态主机配置协议 | 动态分配 IP 地址 |
| DNS | 域名系统 | 名称到 IP 地址映射 |
| ARP | 地址解析协议 | IP 地址到 MAC 地址映射 |
| IPsec | IP 安全协议 | 认证和加密 IP 分组 |
| IPv6 | 第 6 版 IP | 128 bit 地址的新一代 IP |
| Flow Label | 流标签 | IPv6 中标记分组流 |
| Extension Header | 扩展头部 | IPv6 中附加控制头 |
| SLAAC | 无状态地址自动配置 | 基于前缀和接口标识生成 IPv6 地址 |
| VPN | 虚拟专用网络 | 通过公共网络访问私有网络 |
| VPN-Gateway | VPN 网关 | VPN 连接进入内部网络的网关 |
| TOR / The Onion Router | 洋葱路由 | 匿名通信网络 |
| Darknet | 暗网 | 需特定软件/机制访问的匿名网络环境 |

## 讲义常见句式

| 原句式 | 中文译法 | 讲义中的用法 |
|---|---|---|
| `X dient der ...` | X 用于…… | `Adressen dienen der Identifizierung...` 地址用于识别…… |
| `X ist abhängig von Y` | X 取决于 Y | 时延、传播速度、负载等说明 |
| `X besteht aus A und B` | X 由 A 和 B 组成 | IP 分组由头部和数据部分组成 |
| `X wird ... verwendet` | X 被用于…… | 地址、协议字段、私有地址的用途 |
| `X wird in Y aufgeteilt` | X 被划分为 Y | 消息被划分为分组，地址被划分为网络部分和主机部分 |
| `Falls ..., dann ...` | 如果……，则…… | 分片、队列、路由条件判断 |
| `Wenn ..., so ...` | 当……时，就…… | 地址浪费、队列增长等因果表达 |
| `Ziel: ...` | 目标是…… | 路由算法和共同自适应计算 |
| `Grundidee: ...` | 基本思想是…… | 线路交换、CIDR、静态路由等概念引入 |
| `Beispiel: ...` / `Bsp.: ...` | 例如…… | 电话网、Router/Gateway、IP 字段示例 |
| `im Vergleich zu ...` | 与……相比 | IPv6 相比 IPv4 的新功能 |
| `entlang eines festen Pfades` | 沿一条固定路径 | 线路交换资源预留 |
| `aus Sicht der Endsysteme` | 从端系统视角看 | 传输层虚拟可靠连接 |
| `ohne Zuverlaessigkeitsgarantien` | 不带可靠性保证 | Best Effort 原则 |
| `unter Beruecksichtigung ...` | 在考虑……的情况下 | 自适应路由考虑负载、拓扑 |
| `mit Hilfe von ...` | 借助…… | 通过 IP 地址、映射表、DNS 等 |
| `nicht notwendigerweise ...` | 不一定…… | 线路交换不一定独占资源 |
| `jeweils ...` | 各自/每一个…… | 每个节点、每个片段、每条链路 |
| `d.h.` / `bzw.` | 即/或者更准确说 | 德语讲义中常用于补充解释 |
| `vgl.` | 参见/可比较 | BGP 与距离向量方法对比 |
| `Achtung` | 注意 | 简化假设、易错点提示 |
| `Zur Erinnerung` | 回顾 | TCP 重传、前面章节知识 |
| `Später` | 后面将介绍 | IPv4 特殊地址中的网络地址和广播地址 |
| `Aufgabe` | 任务/练习 | 距离向量和子网划分题 |
| `Machen Sie Vorschlaege ...` | 请提出……建议 | 子网划分练习 |
| `Was versteht man unter ...?` | 如何理解……？/什么是……？ | 复习题中询问概念 |

