--- PAGE 1 ---
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 4
Abgabe bis 26.05.2026 per LMU Moodle.
1. Verbindungslose und verbindungsorientierte Kommunikation (H)
Ein Kriterium, um eine Kommunikationsbeziehung genauer zu charakterisieren, ist die Einteilung in
verbindungslose und verbindungsorientierte Kommunikation. Beispiele aus dem Alltag wären z.B. die
Briefpost und ein Telefongespräch.
Postzustellung Telefonnetz
Sender Empfänger
(a) Erläutern Sie kurz den konzeptionellen Unterschied zwischen verbindungsloser und verbindungsori-
entierter Kommunikation!
(b) Nennen Sie je zwei Beispieldienste!
(c) Unter welchen Bedingungen ist eine verbindungslose Kommunikation von Vorteil?
2. Verbindungsaufbau und -abbau (H)
In der Vorlesung wurde der Verbindungsaufbau und -abbau zur sicheren Kommunikation über einen unzu-
verlässigen Kanal vorgestellt. Im Folgenden sehen Sie ein Zustandsdiagramm für den 2-Wege-Handschlag.
Aufbauwunsch Verbunden
(a) Ein möglicher Fehler während des 2-Wege-Handschlag ist bereits bekannt: der Verlust der zweiten
Nachricht, der Bestätigung des Verbindungsaufbaus, führt zu einem Problem. Zeigen Sie anhand
des Zustandsdiagramms in welchem Zustand die Teilnehmer sich befinden.
(b) Skizzieren Sie ein weiteres weiteres Szenario, in dem die Verbindung beim 2-Wege-Handschlag nicht
erfolgreich aufgebaut wird.
(c) In der Vorlesung wurde das vorgestellte Protokoll zu einem 3-Wege-Handschlag und um einen Ver-
bindungsabbau erweitert. Zeichnen Sie dazu ein Zustandsdiagramm.
(d) Auch der 3-Wege-Handschlag kann den erfolgreichen Verbindungsaufbau nicht garantieren. Um
genau zu sein, gibt es keinen Handschlag der eine vollständige Garantie gibt. Begründen Sie warum
es keinen solchen Handschlag geben kann.
(e) Der 3-Wege-Handschlag ist trotzdem weit verbreitet. Warum ist dieser in der Realität ausreichend
für einen Verbindungsaufbau?
Seite 1 von 2

--- PAGE 2 ---
3. Sequenznummern 1 (ohne Sendefenster) (H)
In vielen Protokollen werden zur Erkennung von Duplikaten, Reihenfolgeänderungen und Nachrichten-
verlust Sequenznummern eingesetzt. Für diese Aufgabe gelten die folgenden Festlegungen:
• Der Sender benutzt einen Zeitgeber/Timer, um die Zeit bis zum Erhalt der Quittung zu messen. Er
wiederholt die Nachricht, wenn innerhalb eines Zeitintervalls (Timeout) von 800ms keine Quittung
eingetroffen ist.
• Der Empfänger sendet nur positive Einzelquittungen.
• Der Empfänger kann Nachrichten nur verarbeiten, wenn sie in der richtigen Reihenfolge eintreffen.
• Alle Nachrichten (mit Nutzdaten, bzw. nur Quittung) sind gleich groß.
• Die Netzverzögerung beträgt 20 ms und ist konstant für alle Nachrichten.
• Der Sender wartet nach dem Senden jeder Nachricht, bis diese vom Empfänger quittiert wurde.
(a) Unter welchen Bedingungen ist es akzeptabel, nach jeder einzeln gesendeten Nachricht auf eine
Bestätigung/Quittung zu warten? Begründen Sie Ihre Antwort.
(b) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, in dem 2 Nachrichten fehlerfrei übertragen werden.
(c) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, in dem der Sender 3 weitere Nachrichten sendet, aber die
folgenden Fehlerfälle eintreten:
• Die Quittung für die erste Nachricht geht auf dem Weg zum Sender verloren.
• Die zweite Nachricht kommt beim Empfänger beschädigt an und wird deswegen verworfen.
Geben Sie für jeden dieser Fehlerfälle an, wie der Fehler jeweils auf Sender- und Empfängerseite
erkannt wird!
Seite 2 von 2 (cid:5)