--- PAGE 1 ---
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 1
Abgabe bis 27.04.2026 per LMU Moodle.
1. Grundlagen (H)
Zwei Gelehrte der Antike spielen gerne Schach miteinander. Weil sie nicht in der selben Stadt wohnen,
teilen sie einander die Spielzüge über Brieftauben mit. Gegenüber dem Spiel an einem gemeinsamen
Spielbrett ergeben sich ähnliche Herausforderungen, wie in verteilten Systemen.
(a) Nennen Sie fünf Probleme (z.B. plausible Vorfälle, oder Wissenslücken), die einen reibungslosen
Spielverlauf stören können! Nennen Sie auch ihre Folge.
(b) Geben Sie für jeden der Störfälle einen Vorschlag zu seiner Vermeidung an!
2. Von Netzen und Bäumen
Im letzten Arbeitsblatt haben wir schon einige Berechnungen über die Anzahl an Verbindungen in Netzen
angestellt. Hier konzentrieren wir uns weiter auf Bäume als Struktur.
Ein Netz bzw. Graph besteht aus einer Menge von Knoten und Kanten zwischen zwei Knoten. Der Grad
eines Knotens ist die Anzahl der Kanten die in ihm enden. Ein Pfad zwischen zwei Knoten ist eine Menge
von Kanten und beschreibt einen Weg zwischen zwei Knoten.
Ein Baum ist ein Graph in dem es von jedem Knoten zu jedem Knoten einen Pfad gibt und man keine
Kreise mit den vorhandenen Kanten bilden kann. Die Knoten eines Baumes mit Grad 1 heißen Blatt,
alle anderen innere Knoten. Benutzt man Bäume um eine Struktur darzustellen, so wird meistens ein
Knoten des Baums als Wurzel bezeichnet. Die Anzahl der Kanten im Pfad von einem Knoten zur Wurzel
ist der Abstand des Knotens zur Wurzel. Die Höhe eines Baums ist der größte Abstand. Zwischen den
Knoten spricht man von Verwandschaftsbeziehungen: Von den beiden Knoten einer Kante ist der mit
dem (um 1) längeren Pfad zur Wurzel ein Nachfahre, Nachfolger oder auch Kind des anderen Knotens.
Der Knoten mit dem kürzeren Abstand heißt Vorgänger, Vorfahre oder auch Vater.
(a) Zeichnen Sie einen vollvermaschten Graphen mit 4 Knoten!
(b) Ein Baum mit insgesamt 4 Knoten kann vier verschiedene Formen haben. Eine mit Höhe 3, zwei
mit Höhe 2 und eine Mit Höhe 1. Zeichnen Sie für jede Art ein Beispiel!
(c) Binärbäume zeichnen sich dadurch aus, dass jeder Knoten höchstens 2 Kinder hat.
i. Aus wievielen Knoten besteht ein Binärbaum der Höhe 5 mindestens?
ii. Aus wievielen Knoten besteht ein Binärbaum der Höhe 2 höchstens?
3. Adressierung in Bäumen (H)
Abbildung 1 zeigt zwei Binärbäume mit unterschiedlichen Namensschemata. Einmal sind die Knoten
und einmal die Kanten benannt. Den Schemata gemein ist, dass sie lediglich die Verzweigungsmöglich-
keiten berücksichtigen. Um einen Knoten eindeutig zu identifizieren, muss man den Pfad von der Wurzel
bis zum gesuchten Knoten aufschreiben. Während die Wurzel bei benannten Knoten dementsprechend
mit 1 eindeutig identifizierbar wird, ist der Pfad bei benannten Kanten (cid:15) (das leere Wort). In einem
vollständigen Baum haben die Wurzel und jeder innere Knoten die maximale Anzahl Kinder.
(a) Wieviele Blätter hat jeder der Bäume in Abbildung 1?
(b) Wie lauten in beiden Beispielen die Pfade zu den Knoten mit Abstand 3?
(c) Kann man aus dem Pfad “11” ablesen ob es sich um einen inneren Knoten oder ein Blatt handelt?
Begründen Sie Ihre Antwort.
(d) Schreiben Sie analog zum hier behandelten Beispiel mit benannten Kanten einen Pfad für einen
beliebigen Knoten mit Abstand 8 in einem Binärbaum auf.
Seite 1 von 2

--- PAGE 2 ---
1
0 1
0 1
0 1 0 1
0 1 0 1
0
0
Abbildung 1: Links ein Baum mit benannten Knoten, rechts ein Baum mit benannten Kanten
(e) Was haben die Pfade aller Nachfahren eines Knotens mit Abstand 8 im Hinblick auf die Pfadstruktur
gemein? (Baum mit benannten Kanten)
(f) In einem vollständigen Binärbaum der Höhe 16 mit benannten Kanten gibt es ein Blatt, das mit dem
Pfad 1100000010101000 adressiert wird. Interpretieren Sie diesen Pfad als Zahl im Binärsystem und
wandeln Sie diese um in:
i. eine Dezimalzahl,
ii. eine Hexadezimalzahl und
iii. ein Tupel aus zwei Dezimalzahlen wobei jede Dezimalzahl eine Hälfte des Pfads darstellt.
4. Zahlen sind auch nur Bäume
Man kann eine Menge von Binärzahlen als Baum darstellen. Abbildung 2 zeigt einen vollständigen
Binärbaum der Höhe 4. Jeder Pfad von der Wurzel zu einem Blatt kann eindeutig durch die Namen der
traversierten Kanten beschrieben werden. Zum Beispiel beschreibt 0011 den Pfad von der Wurzel zum
vierten Blatt von links.
Der Präfix eines Pfades beschreibt dabei die ersten n Namen der Kanten. Beispielsweise hat 0100 den
Präfix 0 der Länge 1 und 01 der Länge 2.
0 1
0 1 0 1
0 1 0 1 0 1 0 1
0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1 0 1
Abbildung 2: Ein vollständiger Binärbaum der Höhe 4
(a) Wie viele Pfade von der Wurzel zu einem Blatt mit dem Präfix 0 gibt es in dem in Abbildung 2
dargestellten Baum?
(b) Wie viele Pfade von der Wurzel zu einem Blatt gibt es mit dem Präfix 0, wenn man den in der
Abbildung dargestellten Binärbaum bis auf Höhe n fortführt?
(c) Um einen gemeinsamen Präfix für einen Teilbaum anzugeben verwenden wir die Notation (cid:104)Binärzahl
mit Höhe des Baums vielen Stellen(cid:105)/(cid:104)Präfixlänge(cid:105).
i. Wieviele Blätter hängen an dem Teilbaum 1111/1?
ii. Wieviele Blätter hängen an dem Teilbaum 0000/2?
iii. Wieviele Blätter hängen an dem Teilbaum 1010/3?
iv. Wieviele Blätter hängen an dem Teilbaum 0101/4?
v. Wieviele Blätter hängen an dem Teilbaum 0110/0?
Seite 2 von 2 (cid:5)