--- PAGE 1 ---
Institut für Informatik der Ludwig-Maximilians-Universität München
Prof. Dr. D. Kranzlmüller, Daniel Diefenthaler, Fabian Dreer
Rechnernetze und verteilte Systeme – Sommersemester 2026
Übungsblatt 5
Abgabe bis 01.06.2026 per LMU Moodle.
1. Transportschicht in Pseudocode (H)
Auf Übungsblatt 3 haben wir die Signatur der Funktion sendto behandelt. Diese implementiert einen
Teil eines Protokolls des Internet-Modells der Schicht N . Sie verschickt bytes an einen in addr_tuple
spezifizierten Empfänger.
Die Implementierung sei durch folgenden Pseudocode gegeben.
def sendto ( bytes , ( address , dst_port )):
address_bytes = hton ( address )
destination_port = hton ( dst_port )
source_port = hton ( random ())
length = hton ( len ( bytes ) + 8)
checksum = build_checksum (
length , destination_port , source_port )
PDU = length + destination_port + source_port + checksum + bytes
route_packet ( address_bytes , PDU )
return
Die Funktion hton konvertiert hier jeden beliebigen Typ zu einem für die Übertragung geeigneten Byte-
Format („big-endian”). Gehen Sie wieder von dem folgenden Beispielaufruf aus.
msg = bytes ([0 x48 , 0 x65 , 0 x6c , 0 x6c , 0 x6f ])
recipient = ("192.168.1.135" , 6243)
sendto ( msg , recipient )
(a) Welche Aussage können Sie über die (N )-PDU treffen?
(b) Welche Informationen sind in der (N )-PCI enthalten? Stimmen diese mit der (N )-ICI überein?
(c) Was entspricht (N − 1)-ICI, -ID bzw. -IDU?
(d) Handelt es sich um ein verbindungsorientiertes oder -loses Protokoll?
Gehen Sie von den bisher in der Vorlesung behandelten Protokollen aus. Welches Protokoll der
Transportschicht wird hier skizziert?
2. TCP Sequenznummern (H)
Zwei Hosts A und B kommunizieren über eine TCP Verbindung. Host B hat bereits 126 Bytes von Host
A vollständig empfangen und Host A sendet zwei weitere Segmente der Größen 80 sowie 40 Bytes. Die
Sequenznummer des ersten Segments ist 127, der Quellport ist 302 und der Zielport ist 80. Host B sendet
ein Acknowledgement immer, sobald es ein Segment von Host A empfangen hat.
(a) Wie lauten Sequenznummer, Quell- sowie Zielport des zweiten Segments von Host A an B?
(b) Falls das erste Segment vor dem zweiten Segment bei B eintritt, wie lauten im ACK (Quittung) die
ACK-Nr., Quell- und Zielport?
(c) Falls das erste Segment nach dem zweiten Segment bei B eintritt, wie lauten im ACK (Quittung)
die ACK-Nr., Quell- und Zielport?
(d) Angenommen, beide Segmente kommen in der richtigen Reihenfolge von A zu B. Das erste ACK von
B geht verloren und das zweite ACK erreicht A nach dem ersten Timeout-Intervall. Zeichnen Sie
ein Sequenzdiagramm und beschriften Sie jedes versendete Segment vollständig mit Sequenznum-
mer, Anzahl der Nutzdaten-Bytes. Beschriften Sie des Weiteren alle Quittungen (ACKs) mit der
korrekten ACK Nummer.
Seite 1 von 2

--- PAGE 2 ---
3. Sequenznummern 2 (mit Sendefenster) (H)
Im Übungsblatt der letzten Woche wurden Sequenznummern im Fall betrachtet, dass nach jeder Nach-
richt auf die Quittung gewartet werden muss. In dieser Aufgabe können mehrere Nachrichten auf einmal
gesendet werden. Ansonsten gelten die selben Festlegungen, sofern nicht anders angegeben:
• Der Sender benutzt einen Zeitgeber/Timer, um die Zeit bis zum Erhalt der Quittung zu messen. Er
wiederholt die Nachricht, wenn innerhalb eines Zeitintervalls (Timeout) von 800ms keine Quittung
eingetroffen ist.
• Der Empfänger sendet nur positive Einzelquittungen.
• Der Empfänger kann Nachrichten nur verarbeiten, wenn sie in der richtigen Reihenfolge eintreffen.
• Alle Nachrichten (mit Nutzdaten, bzw. nur Quittung) sind gleich groß.
• Die Netzverzögerung beträgt 20ms und ist konstant für alle Nachrichten.
• Der Sender verwendet ein Sendefenster w = 3, das ihm erlaubt 3 Nachrichten auf einmal abzusen-
den, bevor die erste Quittung zurück ist.
(a) Geben Sie ein Sequenzdiagramm für die fehlerfreie Übertragung dreier Nachrichten an. Hinweis:
Bedenken Sie das festgelegte Sendefenster!
(b) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, in dem der Sender fünf Nachrichten sendet, aber die zweite
Nachricht auf dem Weg zum Empfänger verloren geht. Führen Sie das Diagramm fort, bis alle
Nachrichten erfolgreich übertragen wurden.
Für die folgenden Teilaufgaben gelten neue Festlegungen:
• Der Sender verwendet ein größeres Sendefenster von w = 5.
• Der Empfänger sendet nun auch negative Quittungen, sollte eine Nachricht fehlerhaft ankommen.
• Der Empfänger kann korrekte Nachrichten, die in der falschen Reihenfolge ankommen, speichern
und später verarbeiten.
(c) Zeichnen Sie ein Sequenzdiagramm, in dem der Sender fünf Nachrichten sendet, aber die dritte
Nachricht fehlerhaft beim Empfänger ankommt.
(d) Welchen Vorteil haben negative Quittungen?
(e) Wie könnte man den Umgang mit positiven Quittungen optimieren, wenn der Empfänger mehrere
Nachrichten quittieren soll?
4. 3-Way-Handshake und Sequenznummern bei TCP
Protokollkonzepte wie 3-Way-Handshaking und Sequenznummern sind Mechanismen für das Verbin-
dungsmanagement und für die zuverlässige Kommunikation. Diese Mechanismen werden z.B. im Trans-
mission Control Protocol (TCP) eingesetzt. Zur Bearbeitung dieser Aufgabe wird die Trace-Datei
trace3.pcap bereitgestellt, die mitgeschnittenen TCP-Verkehr enthält.
Die Datei lässt sich z.B. mit dem freien Programm Wireshark1 öffnen, das den mitgeschnittenen TCP-
Verkehr grafisch aufbereitet anzeigen und filtern kann.
Wireshark stellt die PDUs verschiedener Schichten tabellarisch dar. In dieser Aufgabe soll es um TCP-
PDUs (Segmente) gehen. Sie sind daran zu erkennen, dass in der Protocol -Spalte TCP steht. Die Infor-
mationen der TCP-PCI werden von Wireshark übersichtlich aufbereitet und je Segment dargestellt.
(a) Identifizieren Sie die zum 3-Way-Handshaking Vorgang gehörenden Segmente in trace3.pcap.
(b) Identifizieren Sie die zum Verbindungsabbau gehörigen Segmente.
(c) Berechnen Sie aus den Paketen des 3-Way-Handshake das so genannte Round Trip Delay (RTD).
Das ist die Zeit, die vom Versenden eines Segments bis zum Erhalt einer Antwort vergeht.
(d) Welche absoluten und relativen TCP-Sequenznummern besitzen diese Segmente?
(e) In dem Mitschnitt werden (in der Standardkonfiguration von Wireshark) auch PDUs vom Protokoll
der Anwendungsschicht (SSHv2 ) angezeigt. Nutzt dieses Protokoll auch TCP? Begründen Sie Ihre
Vermutung kurz.
1https://www.wireshark.org/
Seite 2 von 2 (cid:5)